Kraj: Košický kraj
Okres: Košice-okolie

KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
OKRESNÝ ÚRAD KOŠICE - OKOLIE
ODBOR STAROSTLIVOSTI O ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
Hroncova 13, 041 70  Košice
____________________________________________________________________________________
Číslo spisu
OU-KS-OSZP-2026/013473-014
Košice
15. 07. 2026
ZÁVÄZNÉ STANOVISKO ZO ZISŤOVACIEHO KONANIA
Výrok
Okresný úrad Košice-okolie, odbor starostlivosti o životné prostredie, (ďalej len „okresný úrad“), ako príslušný
orgán štátnej správy podľa § 5 ods. 1 zákona č. 525/2003 Z. z. o štátnej správe starostlivosti o životné prostredie a
o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ako príslušný orgán na úseku posudzovania
vplyvov na životné prostredie podľa § 56 písm. b) zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné
prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších prepisov (ďalej len „zákon EIA“), určuje
podľa § 29 ods. 3 zákona EIA a v súlade s § 29 ods. 11 zákona EIA po vykonaní zisťovacieho konania zámeru
navrhovanej činnosti „Vybudovanie závodu na výrobu kovových súčiastok leteckých motorov a priemyselných
turbín a založenie technologického centra na vývoj súvisiacich komponentov“, navrhovateľa Slovakia Advanced
Material, s.r.o., Mlynské nivy 19474/55, 821 09 Bratislava, IČO: 57 192 251, v zastúpení spoločnosťou B-ing, s.r.o.,
Drozdia 2, 010 14 Žilina, IČO: 52 519 911 takto:
Navrhovaná činnosť „Vybudovanie závodu na výrobu kovových súčiastok leteckých motorov a priemyselných turbín
a založenie technologického centra na vývoj súvisiacich komponentov“ uvedená v predloženom zámere navrhovanej
činnosti
sa nebude posudzovať
podľa zákona EIA.
V súlade s ustanovením § 2 písm. d) a § 29 ods. 17 zákona EIA sa pre navrhovanú činnosť „Vybudovanie závodu
na výrobu kovových súčiastok leteckých motorov a priemyselných turbín a založenie technologického centra na
vývoj súvisiacich komponentov“ určujú nasledovné opatrenia na zabránenie a zmiernenie znečisťovania životného
prostredia:
1. Vypracovať Plán preventívnych opatrení na zamedzenie vzniku neovládateľného úniku znečisťujúcich látok do
životného prostredia a na postup v prípade ich úniku (Havarijný plán) ku kolaudačnému konaniu stavby.
2. Navrhnúť umiestnenie retenčných nádrží, resp. dažďových záhrad za účelom zadržiavania dažďových vôd v
dotknutom území a zmiernenia miestnej mikroklímy.
3. Uprednostniť retenčnú dlažbu pri návrhu povrchu parkovísk.
4. Uskutočniť výsadbu nových líniových porastov na okrajoch záujmového územia lokalitne pôvodných drevín.
Umiestnenie navrhovanej činnosti:
Zámer navrhovanej činnosti bude realizovaný na území Košického kraja, v okrese Košice-okolie, v obci Geča,
na pozemku reg. „C“ parc. č. 658/340 v katastrálnom území Geča. Navrhovaná činnosť je situovaná na južnom
okraji vznikajúceho strategického parku Valaliky, v rámci subdodávateľskej zóny. Územie je zo severnej a západnej
1
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
strany ohraničené novovybudovanými komunikáciami priemyselného parku. Súbežne s dopravnou infraštruktúrou
sa realizuje aj technická infraštruktúra, ktorá bude dostupná v bezprostrednom okolí plánovaného výrobného závodu.
Dotknuté pozemky sú v súčasnosti nezastavané a využívané ako poľnohospodárska pôda. Najbližšie obytné územia
obcí Haniska, Geča a Čaňa sa nachádzajú vo vzdialenosti približne 1,4 až 1,5 km. V severnej časti riešeného územia
prebieha výstavba výrobných a logistických objektov spoločnosti Volvo.
Povaha a rozsah zámeru navrhovanej činnosti:
Účel navrhovanej činnosti je zameraný na výrobu prstencových výkovkov zo superzliatin, legovaných a
nehrdzavejúcich ocelí, ako aj titánových zliatin určených pre letecký priemysel, energetiku, plynové turbíny, jadrovú
energetiku a ďalšie high-tech odvetvia. Súčasťou projektu je vybudovanie inteligentných a flexibilných výrobných
liniek na tvárnenie kovov, vrátane nadväzujúceho tepelného spracovania, obrábania a skúšobných pracovísk.
Súčasťou projektu je vybudovanie dvoch flexibilných inteligentných kováčskych liniek, dvoch inteligentných liniek
izotermického valcovania prstencov, dvoch automatizovaných liniek tepelného spracovania, liniek mechanického
obrábania, ako aj pracovísk fyzikálno-chemického testovania a kontroly kvality. Projekt ďalej zahŕňa realizáciu
súvisiacich skladových, technických a administratívnych priestorov. Po uvedení do prevádzky sa predpokladá
výrobná kapacita na úrovni približne 80 000 kusov výkovkov ročne. Prevádzka bude fungovať v nepretržitom
trojzmenovom režime, 24 hodín denne, približne 320 dní v roku.
Odôvodnenie
Spoločnosť Slovakia Advanced Material, s.r.o., Mlynské nivy 19474/55, 821 09 Bratislava, IČO: 57 192 251, v
zastúpení spoločnosťou B-ing, s.r.o., Drozdia 2, 010 14 Žilina, IČO: 52 519 911 (ďalej len „navrhovateľ“) doručila
dňa 15. júna 2026 na okresný úrad v súlade s § 18 ods. 2 písm. b) a podľa § 29 ods. 1 písm. a) zákona EIA zámer
navrhovanej činnosti „Vybudovanie závodu na výrobu kovových súčiastok leteckých motorov a priemyselných
turbín a založenie technologického centra na vývoj súvisiacich komponentov“ (ďalej len „zámer navrhovanej
činnosti“) vypracovaný podľa prílohy č. 9 zákona EIA. Zámer navrhovanej činnosti za navrhovateľa vypracovala
spoločnosť ENVICONSULT, spol. s r.o., Obežná 7, 010 08 Žilina.
Okresný úrad následne upovedomil listom č. OU-KS-OSZP-2026/013473-002 zo dňa 16. júna 2026 o tom, že dňom
doručenia zámeru navrhovanej činnosti začalo zisťovacie konanie o posudzovaní vplyvov navrhovanej činnosti na
životné prostredie a podľa § 29 ods. 4 zákona EIA zaslalo vyššie uvedeným upovedomením zámer navrhovanej
činnosti navrhovateľovi, povoľujúcemu orgánu, dotknutým orgánom, rezortným orgánom a dotknutej obci, na ktorej
území sa má zámer navrhovanej činnosti realizovať, s možnosťou o zaujatie stanoviska v zákonom stanovenej lehote.
Okresný úrad zároveň uvedeným listom informoval o určení termínu ústneho pojednávania na deň 14. júla 2026 o
10:00 v budove okresného úradu a prizvalo naň navrhovateľa.
Súčasne okresný úrad podľa § 29 ods. 4 zákona EIA dňa 16. júna 2026 zverejnil zámer navrhovanej činnosti v
centrálnom informačnom systéme, na adrese:
https://www.enviroportal.sk/eia/detail/vybudovanie-zavodu-na-vyrobu-kovovych-suciastok-leteckych-motorov-
prie
Na tejto adrese okresný úrad zároveň informoval verejnosť podľa § 24 ods. 1 zákona EIA.
Navrhovaná činnosť, ktorá je predmetom zámeru navrhovanej činnosti je zaradená podľa prílohy č. 8 k zákonu EIA
nasledovne:
• kapitola č. 8 – Strojársky a elektrotechnický priemysel, položka č. 6 Strojárska alebo elektrotechnická výroba
okrem položky 1. až 5. tejto kapitoly so záberom plochy od 10 000 m² vrátane = časť B – zisťovacie konanie,
• kapitola č. 13 – Infraštruktúra, položka č. 2 Parkovacie plochy od 200 parkovacích stojísk pre motorové vozidlá
vrátane = časť B – zisťovacie konanie.
Podľa § 18 ods. 2 písm. b) zákona EIA musí byť predmetom zisťovacieho konania každá navrhovaná činnosť
uvedená v prílohe č. 8 zákona EIA v časti B.
Dňa 14. júla 2026 sa na okresnom úrade v súlade s § 29 ods. 7 zákona EIA uskutočnilo ústne pojednávanie,
ktorého sa zúčastnili za okresný úrad Ing. Andrea Vravcová, PhD. – vedúca odboru starostlivosti o životné prostredie
Okresného úradu Košice-okolie, za navrhovateľa Ing. Peter Dobrovolský (spol. B-ing., s.r.o.) a za spracovateľa
zámeru navrhovanej činnosti Ing. Jana Mašurová (spol. 3 Energy SK, s.r.o.). V rámci ústneho pojednávania
2 / 25
2
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
boli prerokované stanoviská všetkých dotknutých subjektov a prítomný zástupca navrhovateľa bol informovaný
o ďalšom postupe okresného úradu. Navrhovateľ po nahliadnutí a oboznámení sa s predloženými stanoviskami
ku zámeru navrhovanej činnosti do záznamu z ústneho pojednávania uviedol: „Predmetné vyjadrenia dotknutých
orgánov berieme v plnej miere na vedomie. V rámci dotknutej verejnosti sme predložili vyjadrenie, ktoré bolo
OÚŽP zaslané na vedomie. V rámci vyjadrenia pre ZDS odpovede obsahujú efektívne environmenálne opatrenia,
ktoré budú zapracované v jednotlivých stupňoch dokumentácie.“. Okresný úrad do záznamu z ústneho pojednávania
uviedol, že pripomienky, resp. upozornenia z doručených stanovísk dotknutých orgánov, ktorých obsahom je
dodržiavanie všeobecne záväzných právnych predpisov, nie sú zahrnuté do opatrení záväzného stanoviska zo
zisťovacieho konania z dôvodu, že tieto povinnosti je navrhovateľ povinný dodržiavať pri realizácií aj prevádzke
navrhovanej činnosti. V závere okresný úrad uviedol, že relevantné opatrenia na elimináciu vplyvu realizácie
navrhovanej činnosti sú zahrnuté do opatrení záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
K zámeru navrhovanej činnosti bolo na okresný úrad podľa § 29 ods. 4 zákona EIA doručených celkovo 8 stanovísk
od dotknutých orgánov, rezortných orgánov, resp. povoľujúceho orgánu a dotknutej verejnosti. Stanoviská sú
uvádzané v skrátenom znení.
1. Okresný úrad ako orgán štátnej vodnej správy listom č. OU-KS-OSZP-2026/013604 zo dňa 17.06.2026 uvádza, že
z hľadiska ochrany vodných pomerov nemá k zámeru navrhovanej činnosti pripomienky za predpokladu dodržania
nasledovných opatrení:
a) zabezpečiť, aby odpadové vody z prevádzky, rešpektovali kanalizačný poriadok a povolenie na vypúšťanie
odpadových vôd,
b) dodržiavať z hľadiska ochrany vodných pomerov ustanovenia zákona č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene
zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon), ako
aj zákona č. 7/2010 Z. z. o ochrane pred povodňami,
c) vypracovať Plán preventívnych opatrení na zamedzenie vzniku neovládateľného úniku znečisťujúcich látok do
životného prostredia a na postup v prípade ich úniku (Havarijný plán),
d) za účelom zadržiavania dažďových vôd v dotknutom území a zmiernenia miestnej mikroklímy, navrhnúť
umiestnenie retenčných nádrží, resp. dažďových záhrad,
e) pri návrhu povrchu parkovísk, uprednostniť retenčnú dlažbu.
Vyhodnotenie okresného úradu:
Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že je súhlasné. Opatrenia a) a
b) majú všeobecný charakter a vyplývajú priamo z platných právnych predpisov upravujúcich ochranu vôd a
nakladanie s odpadovými vodami. Ide o zákonné povinnosti prevádzkovateľa, ktoré je potrebné dodržiavať bez
ohľadu na realizáciu posudzovanej navrhovanej činnosti. Okresný úrad tieto opatrenia nezahrnul do opatrení tohto
záväzného stanoviska, keďže povinnosti vyplývajúce zo všeobecne záväzných právnych predpisov je navrhovateľ
povinný dodržiavať pri realizácií aj pri prevádzke zmeny navrhovanej činnosti a ich dodržiavanie bude sledované
jednotlivými dotknutými orgánmi. Opatrenie c) je opodstatnené, nakoľko navrhovaná činnosť zahŕňa nakladanie s
látkami, pri ktorých nemožno úplne vylúčiť riziko havarijných situácií. Vypracovanie havarijného plánu predstavuje
preventívny nástroj na minimalizáciu možných negatívnych vplyvov na jednotlivé zložky životného prostredia,
najmä povrchové a podzemné vody. Opatrenie d) je odôvodnené potrebou zabezpečiť vhodné hospodárenie so
zrážkovými vodami v území, podporiť ich prirodzené zadržiavanie a súčasne prispieť k zmierňovaniu negatívnych
dôsledkov klimatickej zmeny, najmä prehrievaniu urbanizovaného prostredia. Opatrenie e) je taktiež opodstatnené,
keďže použitie retenčných alebo vodopriepustných povrchov parkovacích plôch podporuje vsakovanie zrážkových
vôd do podložia, znižuje množstvo povrchového odtoku a prispieva k zlepšeniu vodnej bilancie dotknutého územia.
Na základe vyššie uvedeného okresný úrad uvádza, že opodstatnené návrhové opatrenia dotknutého orgánu štátnej
vodnej správy okresný úrad zahrnul do opatrení záväzného stanoviska (opatrenie č. 1, opatrenie č. 2 a opatrenie č. 3).
2. Okresný úrad ako orgán ochrany ovzdušia listom č. OU-KS-OSZP-2026/013670 zo dňa 17.06.2026 uvádza, že
z hľadiska kvality ovzdušia nepatrí k. ú. Geča medzi zaťažené oblasti, teda oblasti vyžadujúce si osobitnú ochranu
ovzdušia v zmysle platnej legislatívy na úseku ochrany ovzdušia. Danou činnosťou vznikne nový zdroj znečisťovania
ovzdušia kedy platí, že je potrebné v procese stavby postupovať v zmysle § 26 a § 27 zákona č. 146/2023 Z. z. o
ochrane ovzdušia. Vplyv navrhovanej činnosti na kvalitu ovzdušia v dotknutej lokalite možno považovať vďaka
opatreniam uvedenými v zámere za nevýznamný. Upozorňuje, že pri umiestnení zdroja znečisťovania ovzdušia je
potrebné zohľadniť odstupové vzdialenosti voči citlivým receptorom uvedené v prílohe č. 1 vyhlášky MŽP SR č.
248/2023 Z. z. o požiadavkách na stacionárne zdroje znečisťovania ovzdušia.
3 / 25
3
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
Vyhodnotenie okresného úradu:
Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že je súhlasné. Dotknutý orgán k
predmetnej činnosti
3. Okresný úrad ako orgán odpadového hospodárstva listom č. OU-KS-OSZP-2026/013726 zo dňa 18.06.2026
uvádza, že po dôkladnom preštudovaní a odbornom posúdení zámeru navrhovanej činnosti z hľadiska odpadového
hospodárstva nemá námietky, za predpokladu dodržiavania povinností taxatívne daných zákonom č. 79/2015 Z. z.
o odpadoch a vykonávacích právnych predpisov, v kontexte s hierarchiou odpadového hospodárstva. Orgán štátnej
správy odpadového hospodárstva nepožaduje predmetnú navrhovanú činnosť posudzovať podľa zákona EIA.
Vyhodnotenie okresného úradu:
Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že je súhlasné. Dotknutý orgán
k predmetnej činnosti nemá námietky. Orgán odpadového hospodárstva upozornil na dodržiavanie povinností
taxatívne daných legislatívou na úseku odpadového hospodárstva a vykonávacích právnych predpisov v kontexte
s hierarchiou odpadového hospodárstva.
4. Okresný úrad ako orgán ochrany prírody a krajiny listom č. OU-KS-OSZP-2026/013569 zo dňa 19.06.2026
uvádza, že realizáciou zámeru nebudú dotknuté žiadne záujmy ochrany prírody nakoľko do riešeného územia
nezasahuje žiadne chránené územie, resp. ochranné pásmo prvkov národnej príp. európskej sústavy chránených
území. V zmysle zákona č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v platnom znení tu platí I. stupeň ochrany.
V širšom okolí sú síce identifikované územia európskeho významu, avšak ich vzdialenosť od navrhovanej činnosti
a prevádzka v uzavretom objekte zabezpečujú, že nedôjde k nepriaznivému ovplyvneniu týchto lokalít ani k
porušeniu migračných trás živočíchov. Rovnako nie sú dotknuté chránené vtáčie územia ani lokality národného
významu, keďže činnosť nebude generovať hluk, emisie alebo zmeny hydrologického režimu presahujúce bežne
úrovne v priemyselnom areáli. Z hľadiska záujmov ochrany prírody sa riešené územie nachádza na území mimo
európskej sústavy chránených území NATURA 2000. V dotknutom území sa nenachádzajú maloplošné ani
veľkoplošné chránené územia z národnej sústavy osobitne chránených častí prírody. Územie navrhovanej činnosti
priamo nezasahuje do ekologicky hodnotných segmentov krajiny a ani nenaruší funkčnosť siete ÚSES. Všeobecne
možno konštatovať, že lokalita navrhovanej činnosti je z hľadiska ochrany prírody a krajiny vhodne lokalizovaná,
realizáciou navrhovanej činnosti nedôjde k zmene ani k narušeniu scenérie územia z hlavných pozícií vnímania.
Orgán ochrany prírody a krajiny na základe vyššie uvedeného súhlasí s realizáciou zámeru navrhovanej činnosti a
z toho dôvodu nemusí byť predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie podľa zákona EIA.
Vyhodnotenie okresného úradu:
Okresný úrad vzal vyjadrenie dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že je súhlasné. Zo záverov
záväzného stanoviska vyplýva, že navrhovaná činnosť je z hľadiska ochrany prírody a krajiny akceptovateľná, bez
významných negatívnych vplyvov na dotknuté územie. Keďže neboli identifikované žiadne konkrétne požiadavky
ani opatrenia nad rámec všeobecne záväzných právnych predpisov, nie je potrebné ukladať osobitné opatrenia a
ďalšie posudzovanie podľa zákona EIA sa nevyžaduje.
5. Dopravný úrad listom č. 19997/2026/ROP-002/45200 zo dňa 25.06.2026 zaslal k zámeru navrhovanej činnosti
odpoveď, v ktorej sa ospravedlnil z neprítomnosti na ústnom pojednávaní z dôvodu iných, vopred plánovaných
pracovných úloh a zároveň uvádza, že riešené územie sa nachádza v ochranných pásmach (ďalej len „OP“)
Letiska Košice (ďalej len „letisko“), určených rozhodnutím Leteckého úradu Slovenskej republiky č. j. 313-477-
OP/2001-2116 zo dňa 09.11.2001 z ktorých vyplýva nasledovné obmedzenie:
• výškové obmedzenie stavieb (objekty vrátane všetkých zariadení umiestnených na ich vrcholoch a strechách /
komíny, vzduchotechnika, reklamné zariadenia/logá, antény, technológie a pod./), ostatných objektov a zariadení
nestavebnej povahy /vrátane najvyššieho bodu stavebných mechanizmov použitých pri realizácii stavby (veža,
tiahlo, maximálny zdvih ramena žeriava, betónpumpy a pod.)/, je určené:
a) OP kužeľovej plochy letiska v rozmedzí nadmorských výšok 269,00 – 320,0 m n.m. Bpv od úrovne ±0,00
(určenej v predmetnom zámere od úrovne ±0,00 = 191,5 m n.m. Bpv) t. j. v rozmedzí výšok 77,9 – 129,0 m, pričom
obmedzujúca výška stúpa na pozemku v sklone 1:25 /4,0%/ v smere od letiska;
b) OP leteckého pozemného zariadenia okrskového prehľadového rádiolokátora TAR/SRE (ďalej len „TAR/SRE“)
v rozmedzí nadmorských výšok 275,5 – 282,6 m n.m. Bpv t. j. výškou cca 84,0 – 91,0 m od úrovne ±0,00;
c) OP všesmerového rádiomajáka D-VOR/DME KSC 500,0 m n.m. Bpv od úrovne pôvodného terénu.
4 / 25
4
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
Záväzná nadmorská výška pre objekty pri prelínajúcich sa ochranných pásmach s výškovým obmedzením je vždy
tá s nižšou hodnotou. Zámer svojou plánovanou maximálnou výškou 26,15 m od úrovne ±0,00 (Výrobná hala
1) rešpektuje výškové obmedzenie OP letiska. Predmetné obmedzenie vyplývajúce z ochranných pásiem Letiska
Košice žiada pri realizácii stavby rešpektovať.
Z pohľadu Dopravného úradu neexistujú vplyvy, ktoré by mali byť pri zámere navrhovanej činnosti posúdené
podrobnejšie, teda také, ktoré by mali byť posudzované podľa zákona EIA.
Vyhodnotenie okresného úradu:
Okresný úrad vzal odpoveď dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že je súhlasné. Dopravný úrad
konštatuje, že riešené územie sa nachádza v ochranných pásmach Letiska Košice, z ktorých vyplývajú určité výškové
a prevádzkové obmedzenia. Dopravný úrad vo svojej odpovedi uviedol, že zámer navrhovanej činnosti s maximálnou
výškou objektov 26,15 m nad úrovňou terénu rešpektuje výškové obmedzenia vyplývajúce z ochranných pásiem
letiska a nezasahuje do stanovených limitov. Dopravný úrad zároveň uviedol, že z pohľadu jeho pôsobnosti
neexistujú také vplyvy navrhovanej činnosti na životné prostredie, ktoré by bolo potrebné podrobnejšie posudzovať
podľa zákona EIA. Okresný úrad sa s týmto záverom stotožňuje. Predmetná odpoveď dotknutého orgánu neobsahuje
skutočnosti, ktoré by odôvodňovali ďalšie posudzovanie zmeny navrhovanej činnosti podľa zákona EIA; požiadavky
Dopravného úradu budú zohľadnené v následných povoľovacích konaniach podľa osobitných predpisov.
6. Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, sekcia stratégie a plánovania listom č. 22433/2026/SSP/63252 zo
dňa 29.06.2026 zaslalo k zámeru navrhovanej činnosti stanovisko, v ktorom uvádza nasledovné pripomienky a
požiadavky:
• navrhovanú stavbu je potrebné odsúhlasiť so správcom a vlastníkom ovplyvnených komunikácií;
• všetky dopravné parametre je potrebné navrhnúť v súlade s príslušnými normami STN a technickými predpismi;
• navrhnúť opatrenia na podporu verejnej dopravy a ekologickej mobility (cyklotrasy, chodníky pre peších), aby sa
minimalizovalo využitie osobných áut zamestnancami;
• v rámci realizácie projektu upozorňujeme na potrebu implementovať prvky elektromobility podľa zákona č.
555/2005 Z. z. o energetickej hospodárnosti budov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších
predpisov (vo vzťahu k parkovacím miestam § 8a Elektromobilita).
Vyhodnotenie okresného úradu:
Okresný úrad vzal stanovisko rezortného orgánu na vedomie. Pripomienky majú charakter upozornení na
povinnosť dodržiavať všeobecne záväzné právne predpisy, technické normy a požiadavky uplatňované v následných
povoľovacích konaniach a pri realizácii navrhovanej činnosti. Okresný úrad tieto odporúčania nezahrnul do
opatrení tohto záväzného stanoviska, keďže povinnosti vyplývajúce zo všeobecne záväzných právnych predpisov
je navrhovateľ povinný dodržiavať pri realizácií aj pri prevádzke navrhovanej činnosti a ich dodržiavanie bude
sledované jednotlivými dotknutými orgánmi.
7. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Košiciach listom č. RÚVZKE/OHŽPaZ/6621/14275/2026
zo dňa 30.06.2026 zaslal k zámeru navrhovanej činnosti záväzné stanovisko, v ktorom uvádza, že nepožaduje ďalšie
posudzovanie predmetného zámeru podľa zákona EIA. Ďalej uvádza, že inštalácia výstavba a následná prevádzka
navrhovanej činnosti nie je spojená s významnými vplyvmi na životné prostredie. V záujmovom území zaťaženom
imisiami hluku a znečisťujúcich látok ovzdušia z okolitej dopravy budú vplyvy hluku a znečistenia ovzdušia z
dopravy a prevádzky navrhovanej činnosti mierne na úrovni súčasného stavu, resp. na úrovni stavu kedy dôjde k
realizácii výroby v automobilke Volvo. Z uvedeného vyplýva, že z pohľadu ovplyvnenia obyvateľstva v najbližšej
obytnej zástavbe sú vplyvy navrhovanej činnosti malé a akceptovateľné.
Vyhodnotenie okresného úradu:
Okresný úrad vzal záväzné stanovisko dotknutého orgánu na vedomie s konštatovaním, že je súhlasné. Dotknutý
orgán nemá k navrhovanej činnosti žiadne pripomienky a nepožaduje ďalšie posudzovanie podľa zákona EIA.
V rámci zisťovacieho konania bolo na okresný úrad doručené 1 nevyžiadané stanovisko dotknutej verejnosti v
zmysle § 29 ods. 6 zákona EIA od Združenia domových samospráv, Rovniankova 14, P.O.BOX 218, 851 02
Bratislava (ďalej len „ZDS“) doručené v elektronickej podobe dňa 06.07.2026 s nasledovnými pripomienkami, ktoré
okresný úrad uvádza v skrátenej verzii (iba pripomienky) a v ktorom ZDS požaduje:
5 / 25
5
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
1. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán pri zisťovacom konaní vychádzal z vyššieho dôkazného štandardu,
a nie z reputačnej skratky, že priemyselný park je automaticky vhodný pre každú konkrétnu priemyselnú technológiu
bez podrobného posúdenia jej reálnych vplyvov.
2. Dotknutá verejnosť žiada príslušný orgán vyhodnotiť najmä kumulatívne emisie z priemyselných zdrojov v parku,
kumulatívne emisie z dopravy, kumulatívnu prašnosť, kumulatívne hlukové zaťaženie, kumulatívnu spotrebu vody,
kumulatívne odvádzanie dažďových a splaškových vôd, kumulatívny záber poľnohospodárskej pôdy, kumulatívny
vplyv na CHVÚ Košická kotlina, kumulatívne svetelné vplyvy, kumulatívne tepelné, energetické a klimatické vplyvy
vo vzťahu k strategickému parku Valaliky
3. Dotknutá verejnosť žiada príslušný orgán, aby si pred vydaním rozhodnutia vyžiadal vysvetlenie, čo znamená „II.
fáza“ v grafickej prílohe; či má II. fáza samostatného investora alebo toho istého investora; aký je jej predpokladaný
účel; aké budú jej kapacity; aké bude jej technologické vybavenie; či bude využívať spoločné dopravné, vodné,
energetické, odpadové a havarijné systémy; či už bola zahrnutá do emisných, hlukových, dopravných a vodných
výpočtov a či aktuálne zisťovacie konanie hodnotí len I. fázu alebo celkový funkčný areál.
4. Dotknutá verejnosť žiada príslušný orgán, aby sa posúdenie vplyvov neobmedzilo na priemerné ročné hodnoty a
žiada posúdenie prevádzky pri kapacite 80 000 výkovkov ročne v nepretržitom režime.
5. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval technologickú maticu vplyvov pre jednotlivé operácie.
6. Dotknutá verejnosť žiada, aby vplyvy na ovzdušie neboli posúdené iba na odporúčané odstupové vzdialenosti.
7. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán výslovne vyhodnotil, či príspevky navrhovaného zdroja k PM10,
PM2,5, NO2, VOC, kovovým látkam a ďalším znečisťujúcim látkam sú prijateľné aj vzhľadom na existujúce
regionálne priemyselné zaťaženie a na ďalší rozvoj strategického parku Valaliky.
8. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán neprevzal závery rozptylovej štúdie iba ako formálny odborný
podklad, ale aby vyžadoval vysvetlenie, ktoré meteorologické scenáre boli použité; či boli zahrnuté nepriaznivé
inverzné stavy; ako boli hodnotené maximálne hodinové koncentrácie; ako boli hodnotené krátkodobé špičky; ako
boli hodnotené súbehy zdrojov; ako sa bude postupovať pri sťažnostiach na zápach, dym, prach alebo olejovú hmlu
a či sa po spustení prevádzky vykoná objektivizácia reálnych imisií.
9. Dotknutá verejnosť žiada, aby boli doplnené: bezpečnostné listy používaných prípravkov, ročná spotreba každého
prípravku, obsah VOC, spôsob skladovania, spôsob aplikácie, spôsob odvetrania pracovísk, zachytávanie VOC,
režim výmeny filtrov, evidencia spotreby rozpúšťadiel, limity pre VOC, opatrenia pri havárii alebo rozliatí, režim
nakladania s kontaminovanými handrami, obalmi a absorbentmi.
10. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval: typ a zloženie kaliaceho oleja, bezpečnostný list,
pracovné teploty, množstvo oleja v systéme, spôsob skladovania oleja, spôsob zachytávania olejových pár, účinnosť
odlučovania olejovej hmly, výduch a emisné parametre, režim údržby filtrov, monitoring olejovej hmly a VOC,
zápachový manažment, havarijný režim pri požiari alebo úniku oleja a zachytávanie hasiacich vôd.
11. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval: zloženie opracovávaných zliatin; obsah niklu, kobaltu,
chrómu a ďalších prvkov; druh abrazíva; spotrebu abrazíva; spôsob odlučovania prachu; účinnosť filtrov; spôsob
nakladania s použitým abrazívom; charakter odpadu z filtrov; kategorizáciu odpadu; monitoring prachu a kovov;
oddelenie pracovísk a režim čistenia hál tak, aby nedochádzalo k sekundárnej resuspenzii prachu.
12. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval úplnú vodnú bilanciu, objem akumulačnej nádrže,
objem kaliacich nádrží, režim dopĺňania vody, straty odparom, režim výmeny vody, kvalitu recirkulovanej vody,
postup pri znečistení vody olejom alebo kovmi, postup pri havárii, kategorizáciu odpadovej vody alebo odpadu pri
výmene, spôsob nakladania s kalmi, miesto a režim skladovania odpadových emulzií a overenie, že nejde o skryté
technologické vypúšťanie.
13. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval rozlíšenie čistých dažďových vôd zo striech, rozlíšenie
potenciálne znečistených vôd zo spevnených plôch, plochy napojené na ORL, kapacitu ORL, účinnosť ORL,
režim údržby ORL, havarijný uzáver, postup pri úniku oleja alebo emulzie, spôsob monitoringu vypúšťaných vôd,
technické riešenie dažďovej záhrady, kapacitu retenčných a akumulačných prvkov, prepojenie dažďovej záhrady s
ochranou podzemných a povrchových vôd a kolaudačné overenie funkčnosti.
14. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval vodohospodárske posúdenie, ktoré odpovie: kam
smeruje povrchový odtok, aký je vzťah k Valalickému kanálu, aký je vzťah k Belžianskemu potoku, aký je vzťah k
štrkovisku Geča, aká je hladina podzemnej vody, aký je smer prúdenia podzemnej vody, aké látky môžu pri havárii
ohroziť vody, aké havarijné uzávery budú použité, ako sa zachytia hasiace vody a ako sa predíde zhoršeniu stavu vôd.
15. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán neuspokojil sa s konštatovaním, že zámer priamo nezasahuje do
chráneného územia. Pri vzdialenosti približne 500 m je potrebné vyhodnotiť aj nepriamy vplyv, najmä: hluk počas
výstavby, hluk počas nepretržitej prevádzky, svetelné vplyvy, pohyb kamiónov, zmeny krajinného charakteru, stratu
poľnohospodárskych a otvorených plôch, kumulatívne vplyvy strategického parku, vplyvy na potravné biotopy
dravcov, vplyvy na migračné a letové koridory a potrebu ornitologického prieskumu.
6 / 25
6
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
16. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval: vyhodnotenie kvality zaberanej pôdy, bilanciu skrývky
ornice, spôsob jej využitia, ochranu pôdy počas výstavby, ochranu pred veternou a vodnou eróziou, minimalizáciu
zhutnenia pôdy, etapizáciu zemných prác, opatrenia proti prašnosti, krajinárske začlenenie rozsiahleho areálu a
kompenzačné krajinno-ekologické opatrenia.
17. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán neuzavrel otázku hluku bez samostatného akustického posúdenia,
ktoré bude zahŕňať: všetky technologické zdroje hluku, tryskanie, brúsenie, lisy, valcovacie linky, žeriavy, VZT,
dopravu, kamiónové státia, nočnú prevádzku, kumulatívny hluk strategického parku, referenčné body v Haniske,
Geči, Čani, Grajciari a objektivizáciu hluku po uvedení prevádzky do činnosti.
18. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval dopravno-kapacitné a dopravno-emisné posúdenie,
ktoré bude obsahovať: počet zamestnancov v jednotlivých zmenách, počet osobných áut v špičke, počet nákladných
vozidiel denne, počet nákladných vozidiel v noci, typy nákladných vozidiel, trasy zásobovania, trasy expedície,
napojenie na I/17, R2, R4 a D1; kumuláciu s dopravou Volvo a ďalších subjektov parku; vplyv na obce Geča,
Haniska, Čaňa a širšie okolie; emisie z dopravy, prašnosť z dopravy, režim kamiónových státí a zákaz nežiaducich
trás cez obytné územia, ak je to relevantné.
19. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval úplnú odpadovú bilanciu, kategorizáciu odpadov,
rozlíšenie ostatných a nebezpečných odpadov, miesto skladovania každého druhu odpadu, maximálne skladované
množstvá, čas skladovania, záchytné vane, nepriepustné plochy, havarijný plán; režim pri úniku oleja, emulzie
alebo rozpúšťadla; zachytávanie hasiacich vôd, požiarny režim pre oleje a chemické látky, evidenciu a kontrolu
odpadových tokov.
20. Dotknutá verejnosť žiada, aby boli určené podmienky smerovania svietidiel nadol, obmedzenia rozptylu
svetla mimo areálu, použitia teploty chromatičnosti šetrnejšej k faune, režimu stmievania, obmedzenia zbytočného
nočného osvetlenia, minimalizácie osvetlenia pri hranici areálu smerom ku krajine a CHVÚ, kolaudačného overenia
osvetlenia.
21. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyžadoval záväzný rozsah zelene, druhové zloženie výsadby,
počet stromov, retenčnú kapacitu dažďovej záhrady, záväznosť FVE, výkon FVE, podiel pokrytia vlastnej spotreby,
opatrenia proti prehrievaniu spevnených plôch, tienenie parkovísk, vodný režim zelene, plán údržby a povinnosť
náhrady neujatej zelene.
22. Dotknutá verejnosť žiada, aby boli sadové a krajinárske opatrenia spracované nie ako dekorácia, ale ako funkčný
izolačný a krajinotvorný systém.
23. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán vyhodnotil aj relevantné technologické a environmentálne
varianty: varianty odsávania a odlučovania, varianty čistenia vzdušniny, varianty zníženia VOC, varianty vodného
hospodárstva, varianty retencie a využitia dažďových vôd, varianty rozsahu FVE, varianty zelene a tienenia, varianty
dopravného režimu, varianty obmedzenia nočnej dopravy a varianty vo vzťahu k II. fáze areálu.
24. Dotknutá verejnosť žiada, aby prípadné záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania neobsahovalo iba všeobecné
frázy typu „dodržiavať všeobecne záväzné právne predpisy“, „rešpektovať stanoviská dotknutých orgánov“, „riešiť
v ďalšom stupni projektovej dokumentácie“ alebo „postupovať podľa platnej legislatívy“. Takéto formulácie nie
sú zmierňujúce opatrenia. Povinnosť dodržiavať zákon existuje aj bez toho, aby bola uvedená ako podmienka
screeningu. Každá podmienka musí byť konkrétna, merateľná, kontrolovateľná, prenositeľná do stavebného zámeru,
prenositeľná do povolenia zdroja ovzdušia, prenositeľná do vodoprávneho konania, overiteľná pri kolaudácii a
viazaná na konkrétny identifikovaný vplyv.
25. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán pred vydaním záväzného stanoviska vyžiadal od navrhovateľa
jednotnú prevodovú tabuľku environmentálnych opatrení. Tabuľka musí pokryť minimálne ovzdušie, VOC, TZL,
kovy, olejové pary, zápach, hluk, dopravu, vody, ORL, dažďovú záhradu, recirkuláciu vôd, odpady, havárie, požiar,
CHVÚ Košická kotlina, zeleň, svetelné emisie, FVE a II. fázu areálu.
26. Výsledok zisťovacieho konania musí byť použiteľný v následnom povoľovaní. Dotknutá verejnosť žiada, aby
záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania musí byť použiteľné pre konanie o stavebnom zámere, povoľovanie
zdroja znečisťovania ovzdušia, vodné konania, odpadové súhlasy, požiarne a havarijné posúdenia, stanovisko
verejného zdravotníctva, kolaudáciu, skúšobnú prevádzku a monitoring.
27. Dotknutá verejnosť navrhuje, aby príslušný orgán určil, že navrhovaná činnosť sa bude posudzovať podľa zákona
o EIA. Subsidiárne, ak príslušný orgán nebude uvažovať o ďalšom posudzovaní, dotknutá verejnosť žiada, aby pred
akýmkoľvek negatívnym screeningom vyžiadal minimálne tieto doplnenia: vysvetlenie rozsahu aktuálneho projektu
a budúcej II. fázy; kumulatívne posúdenie strategického parku Valaliky; technologickú maticu vplyvov; doplnenie
emisných parametrov všetkých zdrojov; posúdenie VOC, rozpúšťadiel, defektoskopie, čistenia a odmasťovania;
posúdenie olejových pár, aerosólov a zápachu z olejového kalenia; posúdenie kovového prachu a kovov Ni, Co,
Cr, Pb a ďalších relevantných prvkov; úplnú vodnú bilanciu; vodohospodárske posúdenie dažďových vôd, ORL,
akumulačnej nádrže a dažďovej záhrady; vyhodnotenie vplyvov na Valalický kanál, Belžiansky potok, jazero Geča
7 / 25
7
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
a podzemné vody; ornitologické a Natura 2000 vyhodnotenie vo vzťahu k CHVÚ Košická kotlina; akustické
posúdenie vrátane nočnej prevádzky; dopravno-kapacitné a dopravno-emisné posúdenie; svetlotechnické posúdenie
nočnej prevádzky; odpadovú a havarijnú bilanciu; požiarne posúdenie vrátane hasiacich vôd; plán zelene, dažďovej
záhrady, tienenia parkovísk a krajinárskeho začlenenia; záväzné parametre FVE a klimatických opatrení a jednotnú
prevodovú tabuľku environmentálnych opatrení.
Vyjadrenie navrhovateľa:
OÚ Košice-okolie, OSŽP prijal dňa 13.07.2026 prostredníctvom e-mailovej komunikácie odpovede navrhovateľa k
pripomienkam ZDS k zámeru navrhovanej činnosti v nasledovnom znení (uvedená citácia predmetných odpovedí):
I. Základné stanovisko dotknutej verejnosti
Otázka ZDS: ZDS žiada, aby zámer nebol hodnotený iba cez ekonomický význam alebo umiestnenie v
priemyselnom parku, ale podľa reálnych vplyvov technológie.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ sa s touto požiadavkou v zásade stotožňuje. Zámer nebol spracovaný
iba ako všeobecné konštatovanie vhodnosti umiestnenia v priemyselnom parku, ale obsahuje opis konkrétneho
technologického riešenia, výrobných kapacít, vstupov, výstupov a navrhovaných opatrení na zmiernenie vplyvov.
Predmetom zámeru je výroba prstencových výkovkov zo superzliatin, legovaných ocelí, nehrdzavejúcich ocelí a
titánových zliatin, pričom
technológia nezahŕňa procesy tavenia kovov. Navrhovateľ už v tomto stupni prípravy zohľadnil environmentálne
aspekty projektu a zapracoval opatrenia smerujúce k minimalizácii vplyvov na životné prostredie. Navrhovateľ
zároveň uvádza, že zámer bol ešte pred jeho predložením predmetom konzultácií so Združením domových
samospráv, pričom viaceré environmentálne opatrenia boli zapracované už vo fáze prípravy dokumentácie.
II. Strategický park Valaliky ako kumulatívny priemyselný celok
Otázka ZDS: ZDS žiada posúdiť kumulatívne vplyvy v rámci strategického parku Valaliky.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ si uvedomuje, že navrhovaná činnosť je umiestnená v širšom území
strategického parku Valaliky. Táto skutočnosť bola v zámere zohľadnená, keďže dokumentácia výslovne uvádza
napojenie závodu na pripravovanú dopravnú a technickú infraštruktúru priemyselného parku. Navrhovateľ sa teda
nezaoberal projektom izolovane od územia, ale v kontexte jeho umiestnenia v priemyselnej zóne. Zároveň platí,
že navrhovateľ môže v rámci svojho zámeru hodnotiť najmä vplyvy vlastnej činnosti a dostupné údaje o okolí.
Podrobné kumulatívne hodnotenia ďalších prevádzok v parku môžu byť vykonané len v rozsahu dostupných údajov
a v príslušných konaniach k týmto činnostiam. Navrhovateľ pri hodnotení kumulatívnych vplyvov vychádzal zo
všetkých dostupných údajov v čase spracovania zámeru a vykonal ich posúdenie v maximálnom možnom rozsahu.
III. Budúce budovy – II. fáza
Otázka ZDS: ZDS žiada vysvetliť, čo znamená označenie „II. fáza“ v grafickej prílohe.
Odpoveď navrhovateľa: Ako bolo komunikované už počas konzultácií so Združením domových samospráv,
predmetom predloženého zámeru je výlučne aktuálne navrhovaná fáza projektu. Plocha označená ako II. fáza
predstavuje územnú rezervu pre možný budúci rozvoj areálu. V súčasnosti navrhovateľ nemá rozhodnuté o
konkrétnom využití tejto plochy, jej technologickom zameraní ani kapacitách. Nie je teda možné zodpovedne
uvádzať hypotetické technické alebo environmentálne parametre budúcej činnosti. Ak bude v budúcnosti pripravený
konkrétny zámer ďalšieho rozvoja, navrhovateľ bude postupovať v súlade s platnými právnymi predpismi vrátane
predpisov v oblasti EIA. II. fáza predstavuje výlučne územnú rezervu pre prípadný budúci rozvoj areálu. Jej prípadná
realizácia môže nastať až vo vzdialenejšom časovom horizonte a bude predmetom samostatného povoľovacieho
procesu. Pre II. fázu nie sú v súčasnosti definované technické parametre ani kapacity, preto jej environmentálne
vplyvy nemožno objektívne hodnotiť.
IV. Kapacitný a prevádzkový režim
Otázka ZDS: ZDS žiada posúdenie prevádzky pri kapacite 80 000 výkovkov ročne a nepretržitom režime.
Odpoveď navrhovateľa: Kapacita a prevádzkový režim sú v zámere uvedené. Po uvedení do prevádzky sa
predpokladá výrobná kapacita približne 80 000 ks výkovkov ročne a nepretržitý trojzmenný režim 24 hodín
denne, približne 320 dní v roku. Navrhovateľ tieto údaje nezamlčal, ale uviedol ich priamo v zámere ako podklad
pre posúdenie vplyvov. Pri návrhu technológie a organizácie prevádzky boli zohľadnené požiadavky na ochranu
životného prostredia a zdravia obyvateľov. Najbližšia obytná zástavba sa nachádza približne 1,4 až 1,5 km od
lokality, čo bolo pri príprave zámeru zohľadnené. Použité stavebné materiály a technologické riešenia budú
navrhnuté tak, aby minimalizovali vonkajšie vplyvy prevádzky na okolie.
8 / 25
8
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
V. Technológia nie je bežná strojárska výroba
Otázka ZDS: ZDS žiada technologickú maticu vplyvov pre jednotlivé operácie.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ súhlasí, že nejde o bežnú jednoduchú skladovú alebo montážnu prevádzku.
Práve preto zámer obsahuje opis hlavných technologických operácií vrátane delenia materiálu, ohrevu, tvárnenia,
valcovania, tryskania, brúsenia, defektoskopie, tepelného spracovania, kalenia a obrábania. Požadovaná podrobná
technologická matica v realizačnej úrovni bude predmetom ďalšieho stupňa projektovej prípravy a nadväzujúcich
povoľovacích konaní. Už v tomto stupni však boli identifikované hlavné vstupy, výstupy a environmentálne
aspekty technologických operácií. V tomto stupni prípravy navrhovateľ nedisponuje všetkými technickými údajmi
potrebnými na vypracovanie detailnej technologickej matice. Jej spracovanie by preto bolo predčasné. Navrhovateľ
zároveň zdôrazňuje, že pri výrobe budú využívané moderné vysoko-efektívne technológie navrhnuté s dôrazom
na minimalizáciu vplyvov na životné prostredie, efektívne využívanie energií a surovín a znižovanie emisií počas
prevádzky.
VI. Ovzdušie
Otázka ZDS: ZDS žiada, aby ovzdušie nebolo posúdené iba cez odstupové vzdialenosti.
Odpoveď navrhovateľa: Vplyvy na kvalitu ovzdušia neboli hodnotené iba cez odstupové vzdialenosti. Súčasťou
podkladov je imisno-prenosová štúdia, ktorá bola spracovaná pre účely konania podľa zákona č. 24/2006 Z. z. a
hodnotí vplyv navrhovaného zdroja na kvalitu ovzdušia. Rozptylová štúdia preukázala, že navrhovaná prevádzka
bude pri navrhovanom technickom riešení spĺňať príslušné imisné limity. Navrhovateľ zároveň počíta s technickými
opatreniami na minimalizáciu emisií do ovzdušia. Navrhované opatrenia zahŕňajú najmä odsávanie a filtráciu
technologických emisií, moderné technológie a organizačné opatrenia na minimalizáciu emisií do ovzdušia.
VII. Existujúce zaťaženie ovzdušia
Otázka ZDS: ZDS žiada zohľadniť existujúce regionálne zaťaženie ovzdušia.
Odpoveď navrhovateľa: Existujúce zaťaženie územia bolo zohľadnené v rozptylovej štúdii ako odbornom podklade
k zámeru. Navrhovateľ si uvedomuje, že zámer je umiestnený v širšom priemyselnom regióne, a preto bola
problematika ovzdušia riešená samostatnou odbornou štúdiou. Zároveň navrhovateľ zdôrazňuje, že predmetná
výroba nezahŕňa tavenie kovov a je navrhovaná s technickými opatreniami na znižovanie emisií. Na základe
výsledkov rozptylovej štúdie sa nepredpokladá významné zvýšenie zaťaženia ovzdušia nad prípustnú mieru.
Navrhovateľ uvádza, že v rámci monitorovania znečisťovania ovzdušia v okrese Košice-okolie sa znečisťovanie
násobne znižuje aj vďaka použitiu vysoko-efektívnych technológií, ktoré budú navrhnuté aj v tomto projekte.
VIII. Inverzné územie a rozptylové podmienky
Otázka ZDS: ZDS žiada zohľadniť mierne inverzné podmienky územia.
Odpoveď navrhovateľa: Rozptylové podmienky územia boli predmetom odbornej rozptylovej štúdie. Táto štúdia
hodnotila vplyvy navrhovaného zdroja na kvalitu ovzdušia s prihliadnutím na podmienky dotknutého územia.
Navrhovateľ sa preto už v tomto stupni prípravy problematikou ovzdušia zaoberal odborným spôsobom, nie iba
všeobecným konštatovaním vhodnosti lokality. Vo všetkých parametroch odstupových vzdialeností je plánovaná
výroba v minimálne 900 m rezerve oproti odporúčaným odstupovým vzdialenostiam, ktoré sú 500 m.
IX. VOC, organické rozpúšťadlá, defektoskopia a čistenie
Otázka ZDS: ZDS žiada doplniť údaje o prípravkoch s obsahom VOC, ich skladovaní a režime nakladania.
Odpoveď navrhovateľa: Zámer identifikuje používanie penetračných a vývojkových prípravkov v rámci
defektoskopie, ako aj vznik súvisiacich odpadov, napríklad kontaminovaných handier a obalov chemických
látok. Detailné bezpečnostné listy, presné spotreby prípravkov, režim skladovania a prevádzkové postupy budú
špecifikované v ďalšom stupni projektovej dokumentácie a v prevádzkových predpisoch. Už v tomto stupni však
boli tieto látky identifikované ako environmentálne relevantný aspekt projektu.
X. Olejové kalenie, olejové pary a zápach
Otázka ZDS: ZDS žiada doplniť údaje o olejovom kalení, olejových parách, aerosóloch a zápachu.
Odpoveď navrhovateľa: Zámer uvádza, že ochladzovanie bude realizované vo vode alebo kaliacom oleji. Olejové
kaliace vane budú zakryté a vybavené systémom odsávania olejových pár. Technologická voda bude recirkulovaná
bez vypúšťania do kanalizácie. Navrhovateľ sa teda touto problematikou zaoberal už v zámere. Detailné technické
parametre typu oleja, filtračného zariadenia, údržby a havarijných postupov budú dopracované v ďalších stupňoch
projektovej dokumentácie a povoľovacích konaniach.
9 / 25
9
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
XI. Kovový prach, ťažké kovy, tryskanie a brúsenie
Otázka ZDS: ZDS žiada riešiť prach z tryskania, brúsenia a kovové častice.
Odpoveď navrhovateľa: Zámer identifikuje tryskanie a brúsenie ako súčasť technologického procesu a uvádza, že pri
týchto procesoch vzniká prach, opotrebované abrazívum a hluk. Navrhovateľ teda tieto vplyvy nezamlčal, ale zahrnul
ich do opisnej a hodnotiacej časti zámeru. Technické riešenie odsávania, filtrácie, údržby a nakladania s odpadmi
bude špecifikované v ďalšom stupni projektovej dokumentácie a v povoľovaní zdrojov znečisťovania ovzdušia.
XII. Technologické vody, recirkulácia a vodná bilancia
Otázka ZDS: ZDS žiada úplnú vodnú bilanciu technologických vôd a recirkulácie.
Odpoveď navrhovateľa: Zámer sa problematikou technologických vôd zaoberá. Pri valcovaní sa uvádza využitie
uzatvoreného systému chladenia a oplach technologickou vodou. Pri tepelnom spracovaní sa uvádza, že
technologická voda bude recirkulovaná bez vypúšťania do kanalizácie. Navrhovateľ teda už v tomto stupni prípravy
navrhol princíp recirkulácie technologických vôd. Detailná vodná bilancia, objemy nádrží, režim dopĺňania, výmeny
a havarijné postupy budú dopracované v ďalšom stupni projektovej dokumentácie.
XIII. Dažďové vody, ORL, akumulačná nádrž a dažďová záhrada
Otázka ZDS: ZDS žiada technicky stabilizovať riešenie dažďových vôd a dažďovej záhrady.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ sa hospodárením so zrážkovými vodami zaoberal už v tomto stupni prípravy.
Súčasťou návrhu sú retenčné opatrenia, dažďová záhrada a využitie zrážkových vôd v rámci technického riešenia
areálu. Navrhovateľ zároveň počíta s tým, že podrobné riešenie dažďovej kanalizácie, ORL, akumulačných
a retenčných prvkov bude predmetom ďalšieho stupňa projektovej dokumentácie. Cieľom navrhovateľa je
minimalizovať negatívne vplyvy na vodné pomery územia a podporiť zadržiavanie vody v areáli. Navrhované
riešenie hospodárenia so zrážkovými vodami vrátane dažďovej záhrady bolo predmetom konzultácie so Združením
domových samospráv už počas prípravy zámeru a navrhovateľ sa ním pri spracovaní dokumentácie zaoberal.
XIV. Povrchové a podzemné vody
Otázka ZDS: ZDS žiada vodohospodárske posúdenie vo vzťahu k Valalickému kanálu, Belžianskemu potoku,
štrkovisku Geča a podzemným vodám.
Odpoveď navrhovateľa: Problematika povrchových a podzemných vôd bola v zámere riešená v rozsahu primeranom
stupňu prípravy. Pri spracovaní zámeru boli zohľadnené aj dostupné podklady strategického parku Valaliky vrátane
hydrogeologických podkladov spracovaných pre územie parku. Detailné vodohospodárske a hydrogeologické
riešenie bude súčasťou ďalšieho stupňa projektovej dokumentácie. Navrhovateľ už v tomto stupni deklaruje záujem
riešiť vodný režim areálu spôsobom, ktorý minimalizuje riziko negatívnych vplyvov na povrchové a podzemné
vody. Na základe navrhnutého technického riešenia, hydrogeologických podkladov a navrhnutých opatrení má
navrhovateľ za to, že navrhovaná činnosť nebude predstavovať významný nepriaznivý vplyv na dotknuté povrchové
ani podzemné vody.
XV. CHVÚ Košická kotlina – Natura 2000
Otázka ZDS: ZDS žiada posúdiť nepriame vplyvy na CHVÚ Košická kotlina.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovaná činnosť nie je umiestnená priamo v chránenom území. Zámer identifikuje
vzťah lokality k chráneným územiam a hodnotí predpokladané vplyvy na biodiverzitu a chránené územia v
rozsahu príslušnom pre zisťovacie konanie. Navrhovateľ zároveň už v návrhu uvažuje s opatreniami, ktoré majú
priaznivý environmentálny účinok, najmä so sadovými úpravami, dažďovou záhradou, vegetačnými prvkami a
obmedzovaním negatívnych vplyvov areálu na okolie. Samostatné biologické hodnotenie nebolo v tomto stupni
prípravy vyžadované dotknutými orgánmi. Navrhovaná činnosť sa nachádza mimo území sústavy Natura 2000 a vo
vzdialenosti uvedenej v zámere od najbližších chránených území a taktiež nezasahuje ani do CHVÚ Košická kotlina.
Vzhľadom na charakter navrhovanej činnosti, lokalizáciu v strategickom priemyselnom parku, navrhnuté technické
a environmentálne opatrenia a závery hodnotenia uvedené v zámere sa nepredpokladá významný nepriaznivý vplyv
na predmet ochrany ani integritu území Natura 2000 vrátane CHVÚ Košická kotlina.
XVI. Poľnohospodárska pôda a záber územia
Otázka ZDS: ZDS žiada vyhodnotiť záber pôdy a súvisiace opatrenia.
Odpoveď navrhovateľa: Záber územia je v zámere jasne uvedený. Celková plocha areálu predstavuje 150 204,31
m², pričom významnú časť tvoria plochy zelene v rozsahu 76 086,16 m². Navrhovaná činnosť je umiestnená v
území pripravovanom na priemyselné využitie v rámci strategického parku Valaliky. Navrhovateľ zároveň do návrhu
10 / 25
10
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
zapracoval sadové úpravy, retenčné opatrenia a ďalšie prvky na zmiernenie vplyvov rozsiahleho areálu na územie.
Navrhovateľ bude v rámci povoľovacích konaní postupovať podľa zákona o ochrane poľnohospodárskej pôdy
vrátane rozhodnutia o trvalom odňatí pôdy z poľnohospodárskeho pôdneho fondu a splnenia všetkých zákonných
povinností.
XVII. Hluk a vibrácie
Otázka ZDS: ZDS žiada samostatné akustické posúdenie.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ sa otázkou hluku zaoberal už v tomto stupni prípravy. Pri hodnotení bolo
zohľadnené, že najbližšia obytná zástavba sa nachádza približne 1,4 až 1,5 km od navrhovanej lokality. Vzhľadom
na túto vzdialenosť a charakter umiestnenia v strategickom priemyselnom parku nebola v tomto stupni spracovaná
samostatná hluková štúdia. Navrhovateľ však počíta s použitím technických a stavebných riešení smerujúcich k
minimalizácii hlukových prejavov. Ak si to v ďalšom povoľovacom procese vyžiada príslušný orgán, podrobné
akustické posúdenie bude dopracované.
XVIII. Doprava a parkovanie
Otázka ZDS: ZDS žiada dopravno-kapacitné a dopravno-emisné posúdenie.
Odpoveď navrhovateľa: Dopravné napojenie a základné dopravné riešenie sú súčasťou zámeru. Zámer uvádza
napojenie na novobudovanú dopravnú infraštruktúru strategického parku Valaliky. Súčasťou návrhu je 211
parkovacích miest, z toho 7 odstavných miest pre kamióny. Podľa doplňujúcej informácie navrhovateľa bude 32
miest pripravených pre elektromobilitu a 7 miest bude určených pre osoby so zdravotným postihnutím. Navrhovateľ
tým už v tomto stupni zohľadňuje aj environmentálne aspekty dopravy a podporu nízkoemisnej mobility. V rámci
návrhu sa počítalo s využitím existujúcej cestnej siete priemyselného parku Valaliky, ktorý je vybudovaný s priamym
napojením na cestu I/17 a tá je bezkolízne napojená na rýchlostné cesty R2 a R4.
XIX. Nebezpečné látky, odpady a havarijný režim
Otázka ZDS: ZDS žiada úplnú odpadovú a havarijnú bilanciu.
Odpoveď navrhovateľa: Zámer identifikuje vznik odpadov pri jednotlivých technologických operáciách, napríklad
kovové triesky, odpadové emulzie, prach z tryskania, opotrebované abrazívum, kontaminované handry a obaly
chemických látok. Navrhovateľ počíta s triedením a zhodnocovaním využiteľných zložiek odpadu, najmä kovových
odpadov, papiera a plastov. Podrobné odpadové hospodárstvo, skladovanie, havarijné postupy a evidencia odpadov
budú riešené v ďalšom stupni projektovej prípravy a v prevádzkových predpisoch. Podrobná odpadová a havarijná
bilancia bude spracovaná v ďalšom stupni projektovej dokumentácie po spresnení všetkých technologických
zariadení tak, aby zodpovedala reálnemu budúcemu stavu prevádzky.
XX. Svetelné emisie a nočná prevádzka
Otázka ZDS: ZDS žiada riešiť svetelné emisie pri nočnej prevádzke.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ berie túto požiadavku na vedomie. Vzhľadom na nepretržitý prevádzkový
režim bude osvetlenie areálu navrhnuté tak, aby spĺňalo požiadavky bezpečnosti prevádzky a zároveň
minimalizovalo nežiaduce svetelné vplyvy na okolie. Detailné riešenie osvetlenia bude predmetom ďalšieho stupňa
projektovej dokumentácie. Navrhovateľ je pripravený zohľadniť smerovanie svietidiel, obmedzenie rozptylu svetla
mimo areálu a použitie primeraných technických riešení. Použité budú svietidlá s obmedzeným rozptylom svetla
mimo areálu. Vzhľadom na vzdialenosť najbližšej obytnej zástavby sa nepredpokladá významný negatívny vplyv
svetelného znečistenia.
XXI. Klimatická odolnosť, FVE a energetika
Otázka ZDS: ZDS žiada záväzne riešiť klimatické opatrenia, FVE, zeleň a opatrenia proti prehrievaniu.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ už v tomto stupni prípravy zapracoval opatrenia smerujúce k zlepšeniu
mikroklímy a zníženiu environmentálnych vplyvov areálu. Súčasťou návrhu je vegetačná strecha administratívnej
budovy, fotovoltické panely na časti strechy, dažďová záhrada, retenčné parkovacie plochy a sadové úpravy. Tieto
opatrenia neboli navrhnuté až ako reakcia na pripomienky, ale sú súčasťou environmentálneho prístupu navrhovateľa
už vo fáze prípravy zámeru. Podrobné parametre budú dopracované v ďalšom stupni projektovej dokumentácie.
XXII. Sadové úpravy a krajinné začlenenie
Otázka ZDS: ZDS žiada, aby sadové úpravy neboli iba dekoráciou, ale funkčným krajinárskym opatrením.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ s touto požiadavkou v princípe súhlasí. Sadové úpravy a zelené plochy sú
súčasťou návrhu už v štádiu zámeru. Zámer uvádza plochy zelene v rozsahu 76 086,16 m², čo predstavuje významnú
11 / 25
11
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
časť areálu. Cieľom navrhovateľa nie je ponechať zeleň iba ako zostatkovú plochu, ale využiť ju aj ako prvok
zmierňujúci vplyvy rozsiahleho priemyselného areálu na okolie, mikroklímu a krajinné začlenenie.
XXIII. Varianty a technologické alternatívy
Otázka ZDS: ZDS žiada hodnotiť aj technologické a environmentálne varianty.
Odpoveď navrhovateľa: Zámer bol spracovaný pre navrhovaný variant a nulový variant v rozsahu zodpovedajúcom
zákonu č. 24/2006 Z. z. Navrhovaná činnosť je umiestnená v strategickom priemyselnom parku, ktorý je na tento typ
využitia pripravovaný. Navrhovateľ už pri príprave zámeru zapracoval viaceré environmentálne priaznivé riešenia,
najmä v oblasti hospodárenia so zrážkovými vodami, zelene, FVE, retenčných plôch a recyklácie odpadov. Detailné
technologické varianty jednotlivých zariadení budú predmetom ďalšej projektovej prípravy.
XXIV. Opatrenia nesmú byť všeobecné frázy
Otázka ZDS: ZDS žiada konkrétne, merateľné a kontrolovateľné opatrenia.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ berie túto požiadavku na vedomie. Už v zámere sú identifikované konkrétne
opatrenia a riešenia, najmä retenčné prvky, dažďová záhrada, vegetačná strecha, fotovoltické panely, sadové úpravy,
recirkulácia technologickej vody a triedenie odpadov. Navrhovateľ súhlasí, že opatrenia majú byť v ďalších
stupňoch projektovej dokumentácie dopracované tak, aby boli technicky určité a kontrolovateľné v povoľovacích a
kolaudačných konaniach. Navrhovateľ deklaruje, že environmentálne opatrenia uvedené v zámere nie sú formálne,
ale budú premietnuté do ďalších stupňov projektovej dokumentácie a následnej realizácie stavby. Splnomocnený
zástupca navrhovateľa je dlhoročným aktívnym členom Združenia domových samospráv a počas členstva vybudoval
v rámci Slovenskej republiky množstvo projektov, kde sú všetky opatrenia konkrétne a funkčné.
XXV. Jednotná prevodová tabuľka opatrení
Otázka ZDS: ZDS žiada jednotnú prevodovú tabuľku environmentálnych opatrení.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ nepovažuje samostatnú prevodovú tabuľku za povinnú súčasť zámeru
v zisťovacom konaní. Zároveň však nemá námietky voči tomu, aby boli opatrenia zo zámeru v ďalších
stupňoch projektovej dokumentácie spracované prehľadne a prenositeľne do povoľovacích konaní. Podstatné
environmentálne opatrenia sú v zámere identifikované a budú ďalej rozpracované v nadväzujúcich povoľovacích
procesoch.
XXV. § 38 zákona o EIA ako prevodový mechanizmus
Otázka ZDS: ZDS žiada, aby výsledok zisťovacieho konania bol použiteľný v ďalšom povoľovaní.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ s týmto princípom súhlasí. Účelom zámeru nie je vytvoriť formálny podklad,
ale poskytnúť príslušnému orgánu dostatok informácií na rozhodnutie v zisťovacom konaní a zároveň vytvoriť
podklad pre ďalšiu projektovú prípravu. Navrhovateľ je pripravený preniesť relevantné environmentálne opatrenia
do ďalších stupňov povoľovania, najmä v oblasti ovzdušia, vôd, odpadov, zelene, dopravy, FVE, retenčných opatrení
a technických riešení prevádzky. Ako už bolo uvedené splnomocnený zástupca navrhovateľa spol. B-ing,s.r.o. je
dlhoročný aktívny člen Združenia domových samospráv a v rámci konzultácií so združením zrealizoval niekoľko
veľkých projektov v rámci Slovenska, kde sú všetky environmentálne opatrenia v plnej miere zapracované.
XXVI. Návrh dotknutej verejnosti
Otázka ZDS: ZDS navrhuje, aby sa činnosť ďalej posudzovala podľa zákona o EIA, prípadne aby boli doplnené
ďalšie podklady.
Odpoveď navrhovateľa: Navrhovateľ má za to, že predložený zámer spolu s odbornými prílohami poskytuje
dostatočný podklad pre rozhodnutie v zisťovacom konaní. Zámer obsahuje opis technológie, kapacít, vstupov,
výstupov, environmentálnych aspektov, opatrení na zmiernenie vplyvov a vzťahu k dotknutému územiu.
Navrhovateľ zároveň zdôrazňuje, že už v tomto stupni prípravy zapracoval viaceré environmentálne opatrenia, najmä
zelenú strechu, FVE, dažďovú záhradu, retenčné parkovacie plochy, sadové úpravy, recirkuláciu technologickej
vody a triedenie odpadov. Podrobné technické parametre budú dopracované v ďalších stupňoch projektovej prípravy
a v osobitných povoľovacích konaniach. Z uvedeného dôvodu navrhovateľ nepovažuje za potrebné pokračovať v
ďalšom posudzovaní podľa zákona EIA.
Vyhodnotenie okresného úradu:
Okresný úrad berie nevyžiadané stanovisko dotknutej verejnosti a vyjadrenie navrhovateľa k jednotlivým bodom
stanoviska dotknutej verejnosti na vedomie.
12 / 25
12
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
ZDS vo svojom stanovisku požadovalo najmä doplnenie podrobnejších údajov týkajúcich sa technologického
riešenia navrhovanej činnosti, kumulatívnych vplyvov v rámci strategického parku Valaliky, vplyvov na ovzdušie,
vody, pôdu, hlukové pomery, dopravu, odpady, svetelné emisie, klimatické aspekty a navrhované environmentálne
opatrenia. ZDS zároveň požadovalo, aby bola navrhovaná činnosť ďalej posudzovaná podľa zákona EIA, resp.
aby boli pred vydaním záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania doplnené ďalšie odborné podklady.
Navrhovateľ vo svojom vyjadrení uviedol, že zámer bol spracovaný s ohľadom na konkrétne technologické riešenie,
výrobné kapacity a identifikované environmentálne aspekty navrhovanej činnosti. Zároveň uviedol, že predmetom
navrhovanej činnosti je výroba prstencových výkovkov zo superzliatin, legovaných a nehrdzavejúcich ocelí a
titánových zliatin, pričom proces nezahŕňa tavenie kovov. Navrhovateľ deklaroval, že už v štádiu prípravy zámeru
boli zapracované opatrenia smerujúce k minimalizácii vplyvov na životné prostredie. K požiadavke na vyhodnotenie
kumulatívnych vplyvov strategického parku Valaliky navrhovateľ uviedol, že umiestnenie navrhovanej činnosti v
širšom území priemyselného parku bolo pri spracovaní zámeru zohľadnené a hodnotenie vychádzalo z dostupných
údajov o území. Zároveň uviedol, že detailné hodnotenie ďalších pripravovaných alebo realizovaných činností v
rámci parku je možné vykonať iba v rozsahu dostupných údajov a v rámci jednotlivých povoľovacích procesov.
K otázke označenia „II. fáza“ navrhovateľ vysvetlil, že ide o územnú rezervu pre prípadný budúci rozvoj areálu,
pričom v súčasnosti nie sú známe jej konkrétne technické parametre, kapacity ani technologické využitie. Prípadná
realizácia tejto časti areálu bude predmetom samostatného posudzovania v prípade, že vznikne konkrétny zámer.
Požiadavky ZDS týkajúce sa výrobnej kapacity, nepretržitého prevádzkového režimu a základného technologického
riešenia boli podľa vyjadrenia navrhovateľa v zámere zohľadnené. Navrhovaná kapacita približne 80 000 ks
výkovkov ročne a trojzmenný nepretržitý režim prevádzky boli uvedené ako vstupné údaje pre hodnotenie vplyvov.
V oblasti ovzdušia navrhovateľ poukázal na spracovanú imisno-prenosovú (rozptylovú) štúdiu, ktorá hodnotila vplyv
navrhovaného zdroja na kvalitu ovzdušia vrátane existujúceho stavu územia. Zároveň uviedol, že technologické
riešenie zahŕňa opatrenia na znižovanie emisií, najmä odsávanie a filtráciu technologických procesov. Z hľadiska
charakteru výroby bolo zdôraznené, že navrhovaná činnosť nezahŕňa tavenie kovov. Požiadavky na podrobné
údaje o používaných chemických látkach, VOC, kaliacich olejoch, kovovom prachu, abrazívach, vodnej bilancii
a havarijných opatreniach navrhovateľ vyhodnotil ako otázky, ktoré budú detailne riešené v ďalších stupňoch
projektovej dokumentácie a v jednotlivých povoľovacích konaniach. Zároveň uviedol, že tieto environmentálne
aspekty boli už v zámere identifikované a zohľadnené. V oblasti vôd navrhovateľ uviedol, že technologické
vody budú riešené recirkulačným spôsobom bez priameho vypúšťania do kanalizácie, pričom súčasťou návrhu sú
opatrenia na zadržiavanie dažďových vôd, retenčné prvky a dažďová záhrada. Podrobné technické riešenie bude
predmetom ďalších stupňov projektovej prípravy. K možným vplyvom na chránené územia, najmä CHVÚ Košická
kotlina, navrhovateľ uviedol, že navrhovaná činnosť sa nenachádza priamo v území Natura 2000 ani v CHVÚ a
v rámci zámeru boli vyhodnotené vzťahy k chráneným územiam. Vzhľadom na lokalizáciu v rámci strategického
priemyselného parku, charakter činnosti a navrhnuté opatrenia nepredpokladá významné negatívne vplyvy na
predmet ochrany. K požiadavkám týkajúcim sa záberu pôdy, hluku, dopravy, odpadov a svetelného znečistenia
navrhovateľ uviedol, že tieto oblasti boli v primeranom rozsahu riešené v predloženom zámere. Podrobnejšie
technické parametre budú predmetom ďalšej projektovej prípravy a následných povoľovacích procesov.
Okresný úrad pri vyhodnotení stanoviska ZDS konštatuje, že viaceré požiadavky smerujú k podrobnosti
projektového riešenia, ktoré presahuje rozsah a účel zisťovacieho konania. Zisťovacie konanie slúži na posúdenie,
či navrhovaná činnosť môže mať významný nepriaznivý vplyv na životné prostredie a či je potrebné vykonať
úplné hodnotenie podľa zákona EIA, pričom nepredstavuje náhradu následných povoľovacích konaní. Predložený
zámer obsahuje opis navrhovanej technológie, kapacitných údajov, vstupov, výstupov, predpokladaných vplyvov
a navrhovaných opatrení. Súčasťou dokumentácie boli odborné podklady, najmä hodnotenie vplyvov na
ovzdušie a vyhodnotenie vzťahu navrhovanej činnosti k dotknutému územiu. Navrhovateľ zároveň deklaroval
zapracovanie viacerých environmentálnych opatrení, ako sú opatrenia na zadržiavanie dažďových vôd, recirkulácia
technologických vôd, sadové úpravy, vegetačné prvky, fotovoltické panely a opatrenia na znižovanie emisií. Na
základe preskúmania predloženého zámeru, stanoviska ZDS a vyjadrenia navrhovateľa okresný úrad dospel k
záveru, že pripomienky dotknutej verejnosti boli v primeranom rozsahu zohľadnené a ich požiadavky na doplnenie
detailných technických parametrov predstavujú najmä predmet ďalších stupňov projektovej prípravy a osobitných
povoľovacích konaní. Z uvedeného dôvodu neboli identifikované také skutočnosti, ktoré by odôvodňovali potrebu
ďalšieho posudzovania navrhovanej činnosti podľa zákona EIA.
Okresný úrad pri posudzovaní zámeru navrhovanej činnosti z hľadiska predpokladaných vplyvov na životné
prostredie a zvažovaní ďalšieho postupu v zmysle ustanovení zákona EIA vychádzal zo zámeru navrhovanej činnosti,
pričom použil kritériá pre zisťovacie konanie primerane k charakteru posudzovanej činnosti podľa § 29 zákona EIA
13 / 25
13
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
uvedené v prílohe č. 10 zákona EIA, ktorá je transpozíciou prílohy č. III Smernice Európskeho parlamentu a Rady
2011/92/EÚ o posudzovaní vplyvov určitých verejných a súkromných projektov na životné prostredie.
I. Povaha a rozsah navrhovanej činnosti
1) Rozsah navrhovanej činnosti
Účelom navrhovanej činnosti je výstavba nového výrobného závodu spoločnosti Slovakia Advanced Material,
s.r.o., v širšom území strategického parku Valaliky v k. ú. Geča. Investičný zámer je zameraný na presnú
výrobu komponentov leteckých motorov prostredníctvom tepelného spracovania titánových, oceľových a tzv.
superzliatin, ako aj ich následného mechanického opracovania. Súčasťou projektu je vybudovanie inteligentných
a flexibilných výrobných liniek tvárnenia kovov, vrátane dvoch kováčskych liniek, dvoch liniek izotermického
valcovania prstencov a dvoch automatizovaných liniek tepelného spracovania, doplnených o linky mechanického
obrábania, pracoviská fyzikálno-chemického testovania a kontroly kvality, ako aj súvisiace skladové, technické
a administratívne zázemie. Po uvedení do prevádzky sa predpokladá výrobná kapacita približne 80 000 kusov
výkovkov ročne. Výsledné výrobky budú určené pre letecký priemysel, energetiku, automobilový aj obranný sektor,
kde sa vyžaduje vysoká pevnosť, odolnosť voči teplotným zmenám a maximálna presnosť spracovania.
2) Súvislosť s inými činnosťami
S realizáciou navrhovanej činnosti sa nepredpokladajú negatívne vyvolané súvislosti v dotknutej lokalite ani v
jej bezprostrednom okolí, ktoré by mohli viesť k významným vplyvom na súčasný stav životného prostredia v
dotknutom území. V širšom území sa však nachádza strategický park Valaliky, ktorý predstavuje významne sa
rozvíjajúcu priemyselnú zónu s už realizovanými aj pripravovanými investíciami. V jeho rámci sa nachádzajú alebo
postupne budujú významné prevádzky, ako napríklad závod Volvo Car Slovakia či logistický areál Logis One Park
Košice. Navrhovaná činnosť tak prirodzene nadväzuje na existujúce priemyselné a logistické aktivity v území a je
v súlade s jeho postupnou transformáciou na významný priemyselno-výrobný a logistický celok.
3) Požiadavky na vstupy
Zámer navrhovanej činnosti predstavuje nasledovné požiadavky na vstupy: pôda, nároky na zastavané územie, voda,
ostatné surovinové a energetické zdroje, doprava a iná infraštruktúra, nároky na pracovné sily.
PÔDA
Navrhovaná činnosť bude situovaná v južnej časti novobudovaného priemyselného parku Valaliky, v dôsledku
ktorého dochádza k postupnej transformácii územia a vyňatiu časti poľnohospodárskej pôdy z pôvodného
využívania. Zároveň sa nepredpokladá záber lesných pozemkov. V zmysle zákona č. 220/2004 Z. z. o ochrane
poľnohospodárskej pôdy je možné poľnohospodársku pôdu využiť na nepoľnohospodárske účely len v nevyhnutnom
rozsahu a riadne odôvodnených prípadoch. Príslušný orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy zároveň stanovuje
podmienky na ochranu humusového horizontu, ktorý musí byť zachovaný a nakladaný s ním tak, aby nedošlo k
znehodnoteniu jeho vlastností a funkcií, pričom je potrebné zabezpečiť jeho hospodárne a účelné využitie.
NÁROKY NA ZASTAVANÉ ÚZEMIE
V súvislosti s výstavbou nového výrobného závodu sa nepredpokladajú žiadne asanačné ani demolačné práce, keďže
dotknuté územie je v súčasnosti voľné a nezastavané.
VODA
Voda bude využívaná najmä na sociálne účely, pričom navrhovaný výrobný areál bude napojený na novovybudovanú
vodovodnú prípojku (stavebný objekt SO507-00 priemyselného parku Valaliky), ktorá je vedená z infraštruktúry
priemyselného parku v jeho severnej časti. Z tejto prípojky budú následne realizované areálové rozvody k
jednotlivým výrobným halám. Voda na technologické účely sa nenavrhuje, pričom voda potrebná pre proces
kalenia bude zabezpečená z akumulačnej nádrže dažďovej vody. Predpokladaná potreba vody súvisí s približne 335
zamestnancami v dvoch výrobných halách.
Podľa Vyhlášky MŽP SR č. 684 zo 14.11.2006 bude spotreba vody nasledovná:
Vo výrobnom závode sa uvažuje so 192 výrobnými pracovníkmi, 143 administratívnymi pracovníkmi.
Priemerná denná spotreba vody Qp:
Qp = 143 x 60 l/os/deň = 8580 l/deň
Výrobný 192 x 80 l/deň = 15 360 l/deň
Qp spolu = 23 940 l/deň
14 / 25
14
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
Qr - priemerná ročná spotreba vody bude činiť cca 7660,8 m³.
Požiarna voda
Vonkajšie aj vnútorné zásobovanie požiarnou vodou bude zabezpečené prostredníctvom zokruhovaného požiarneho
rozvodu, ktorý bude napojený na požiarnu nádrž a automatickú tlakovú stanicu. Z požiarnej nádrže bude vedené
potrubie požiarneho vodovodu DN 150. Vodovodné potrubie je navrhnuté z tlakových plastových rúr HDPE PN10
SDR17 dimenzie D160×9,5 mm a D90×5,4 mm. Na potrubí budú osadené nadzemné požiarne hydranty DN 150 v
súlade s požiadavkami projektu požiarnej ochrany, pričom systém bude zároveň slúžiť na odvzdušnenie najvyšších
bodov potrubnej trasy.
Potreba požiarnej vody vnútorná – 3 l/s
Potreba požiarnej vody vonkajšia – 25 l/s
Zásoba požiarnej vody pre celý objekt bude zabezpečená prostredníctvom požiarnej nádrže s objemom 53 m³, ktorá
bude situovaná v predpolí objektu. Nádrž je navrhnutá ako prefabrikovaná, vodotesná podzemná konštrukcia s
úžitkovým objemom 53 m³.
OSTATNÉ SUROVINOVÉ A ENERGETICKÉ ZDROJE
Elektrická energia
Technologické zariadenia navrhovanej činnosti, ako aj osvetlenie a ostatné technické vybavenie budú zásobované
elektrickou energiou z novej vonkajšej transformovne 22 kV, s rezervou pre budúcu transformovňu 110/22 kV.
Predpokladaná ročná spotreba elektrickej energie predstavuje približne 19 500 MWh. Okrem hlavného zdroja
elektrickej energie sa uvažuje aj s využitím obnoviteľných zdrojov, pričom na časti striech výrobných hál budú
inštalované fotovoltické panely.
Spotreba plynu
Zemný plyn bude využívaný na vykurovanie objektov, na ohrev vody určenej na temperovanie priestorov v rámci
časti tepelného opracovania zliatin, ako aj na technologický ohrev plynových pecí. Výrobný areál bude napojený na
plynovú prípojku realizovanú v rámci infraštruktúry priemyselného parku. Bod napojenia sa nachádza v severnej
časti areálu, odkiaľ bude vedená NTL prípojka cez novonavrhovanú regulačnú stanicu plynu. Predpokladaná ročná
spotreba zemného plynu je približne 1 900 000 m³.
Vstupné suroviny
Štruktúra vstupných materiálov a surovín vychádza z výrobného zamerania, ktoré je orientované na výrobu vysoko
presných kruhových výkovkov (ring forgings) z ťažko tvárniteľných kovových materiálov. Ide najmä o materiály
určené pre letecký priemysel, energetiku a ďalšie high-tech odvetvia, kde sú kladené vysoké požiadavky na kvalitu
a technické vlastnosti finálnych výrobkov.
Vykurovanie
Z hľadiska zabezpečenia dodávky tepla pre potreby vykurovania, vetrania a ohrevu teplej vody administratívnej
budovy sa navrhuje v technickej miestnosti inštalácia troch tepelných čerpadiel typu vzduch/voda s menovitým
tepelným výkonom 120 kW/ks. Vonkajšie jednotky budú umiestnené v exteriéri a vybavené invertorovým riadením
kompresora s rozšíreným modulačným rozsahom, pričom vnútorné jednotky budú situované v technickej miestnosti.
Ako špičkový zdroj tepla budú v technickej miestnosti inštalované teplovodné elektrické kotly. Vykurovanie
výrobných hál bude predbežne zabezpečené prostredníctvom plynových teplovodných teplovzdušných jednotiek
(cca 22 ks s tepelným výkonom 116 kW/ks). Na zníženie prevádzkových nákladov a zlepšenie teplotnej
rovnomernosti v priestore sa uvažuje s použitím destratifikátorov. Alternatívne je možné vykurovanie hál zabezpečiť
aj prostredníctvom vzduchotechnických jednotiek.
DOPRAVNÁ A INÁ INFRAŠTRUKTÚRA
Napojenie priemyselného areálu je zabezpečené prostredníctvom novovybudovaného dopravného systému v rámci
celého Priemyselného parku Valaliky. Výhodou tohto riešenia je, že všetka doprava súvisiaca s prevádzkou
navrhovanej činnosti bude vedená po nových komunikáciách mimo zastavaných území okolitých obcí, s priamym
napojením na nadradenú cestnú sieť. Priemyselný park Valaliky je primárne napojený na štátnu cestu I. triedy č.
I/17, z ktorej sú vedené samostatné pripojenia do jednotlivých sektorov parku. Navrhovaný výrobný závod bude
dopravne napojený na cesty III. triedy v rámci označenia SO116 a SO117, pričom vjazd a výjazd z areálu je
situovaný zo západnej a severnej strany. Vnútroareálové komunikácie budú realizované z asfaltobetónu. V rámci
statickej dopravy bude v areáli vybudovaných celkovo 218 parkovacích miest, z toho 32 miest pre elektromobily
15 / 25
15
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
a 7 miest vyhradených pre osoby so zníženou schopnosťou pohybu. Súčasťou riešenia je aj 7 odstavných stojísk
pre nákladné vozidlá (kamióny) a stojiská pre bicykle. Doprava materiálov a výrobkov bude zabezpečovaná po
uvedených komunikáciách, ktoré budú slúžiť ako hlavné príjazdové trasy. Dopravná infraštruktúra priemyselného
parku je navrhnutá tak, aby minimalizovala zaťaženie zastavaných území okolitých obcí a zabezpečila bezkolízne
napojenie na nadradenú cestnú sieť vrátane rýchlostných ciest R2 a R4. Na základe podkladov navrhovateľa sa
predpokladá intenzita dopravy do 7,5 t v rozsahu 1 vozidlo denne (2 prejazdy), maximálne 21 prejazdov kamiónov
denne a približne 240 prejazdov osobných vozidiel.
NÁROKY NA PRACOVNÉ SILY
Stavebné a inštalačné práce pri výstavbe nového výrobného závodu budú zabezpečené vybraným zhotoviteľom,
ktorý disponuje dostatočnými kapacitami a odbornou kvalifikáciou v potrebnej profesijnej skladbe, pričom v tejto
fáze nie je možné presne určiť počet pracovníkov nasadených na stavbe. Prevádzka výroby zliatinových výkovkov
predpokladá vytvorenie približne 335 nových pracovných miest, z toho 192 pracovných miest vo výrobnej sfére a
143 pracovných miest v administratíve, obchode, sklade a ostatných nevýrobných činnostiach.
4) Údaje o výstupoch
Vplyvom zámeru navrhovanej činnosti sa predpokladajú nasledovné výstupy: zdroje znečistenia ovzdušia, odpadové
vody, odpady, hluk a vibrácie; zdroj žiarenia, tepla a zápachu; iné očakávané vplyv, vyvolané investície.
ZDROJE ZNEČISTENIA OVZDUŠIA
Realizácia navrhovanej činnosti bude mať dočasný vplyv na ovzdušie najmä počas fázy výstavby, kedy budú zdrojom
emisií stavebné mechanizmy a dopravné prostriedky. Ide predovšetkým o výfukové plyny zo spaľovania motorovej
nafty, sekundárnu prašnosť vznikajúcu pri manipulácii so zeminou a preprave materiálov, ako aj prašnosť spôsobenú
pohybom vozidiel po stavenisku a prístupových komunikáciách. Najvýraznejšie sa tieto vplyvy prejavia počas
zemných prác a zakladania objektov, najmä v suchých obdobiach po odstránení ornice. Negatívne vplyvy budú
minimalizované používaním techniky v dobrom technickom stave s pravidelnými kontrolami, ako aj organizačnými
opatreniami, napríklad čistením kolies vozidiel, čistením komunikácií a ich pravidelným zvlhčovaním v suchom
období. Vzhľadom na vzdialenosť od najbližšej obytnej zástavby budú tieto vplyvy prevažne lokálne a dočasné.
Doprava bude zároveň vedená po novovybudovaných komunikáciách priemyselného parku mimo zastavaných
území obcí.
Stacionárne zdroje znečisťovania ovzdušia
Stavebné objekty budú vykurované zariadeniami na spaľovanie zemného plynu, ktoré budú tvoriť samostatný zdroj
znečisťovania ovzdušia v kategórii palivovo-energetického priemyslu so súhrnným príkonom ≤ 0,3 až < 50 MW.
Celkovo pôjde o zdroj s charakterom stredného znečisťovania, pričom jednotlivé zariadenia môžu byť posudzované
ako malé spaľovacie zdroje. Emisie budú tvoriť najmä TZL, SO₂, NOₓ, CO a TOC v závislosti od spotreby plynu.
Navrhovaný areál zároveň predstavuje komplexný zdroj znečisťovania ovzdušia zahŕňajúci výrobné technológie,
sklady, emisie a súvisiacu infraštruktúru v zmysle platnej legislatívy. Z technologického hľadiska ide o hutnícku
druhovýrobu so spracovaním kovov, vrátane lisovní, tepelného spracovania, kováčskych a obrábacích procesov, ako
aj povrchových úprav (brúsenie, tryskanie, lakovanie, odmasťovanie). Zdroj tak zahŕňa spaľovacie aj technologické
emisie vrátane organických látok a TZL. Pre účely EIA sa uvažuje konzervatívne so zaradením na úrovni stredného
zdroja znečisťovania ovzdušia.
Pre vyhodnotenie predpokladaného vplyvu navrhovanej činnosti na kvalitu ovzdušia bola vypracovaná rozptylová
(imisno-prenosová) štúdia. V jej závere je uvedené, že výsledky preukázali, že príspevok navrhovaných zariadení
k celkovej úrovni znečistenia bude akceptovateľný a neprekročí platné limitné hodnoty kvality ovzdušia. Výpočty
boli realizované pre nepriaznivé rozptylové podmienky a najnepriaznivejšie prevádzkové stavy, pričom boli použité
konzervatívne vstupné parametre. Na základe výsledkov možno konštatovať, že navrhovaný zdroj bude spĺňať
požiadavky platnej legislatívy v oblasti ochrany ovzdušia a zabezpečí dostatočný rozptyl znečisťujúcich látok v
ovzduší.
ODPADOVÉ VODY
Počas prevádzky navrhovanej činnosti budú vznikať splaškové odpadové vody a dažďové vody zo striech objektov a
spevnených plôch. Kanalizačný systém je navrhnutý v nadväznosti na infraštruktúru Priemyselného parku Valaliky a
bude napojený na existujúcu verejnú kanalizáciu. Množstvo splaškových vôd bude zodpovedať spotrebe pitnej vody.
Splaškové vody budú odvádzané areálovou kanalizáciou do kanalizácie priemyselného parku (stoka A DN 400),
situovanej v severnej časti areálu. Dažďové vody zo spevnených plôch budú po prečistení v odlučovači ropných látok
odvádzané do vsakovacích objektov alebo retenčných nádrží, pričom zo striech budú zvedené priamo do retenčných
16 / 25
16
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
nádrží. Časť zadržaných dažďových vôd bude využívaná v technologickom procese kalenia v množstve približne 1
900 m³/rok, pričom voda bude v uzavretom okruhu recirkulovaná a priebežne dopĺňaná bez priameho vypúšťania
do prostredia.
ODPADY
V zmysle Vyhlášky MŽP SR č. 365/2016 Z. z., ktorou sa ustanovuje Katalóg odpadov, vzniknú pri výstavbe
a prevádzke novej haly druhy odpadov, zaradené do kategórie nebezpečných odpadov (N) a ostatných odpadov
(O). Presný zoznam odpadov, ktoré budú vznikať, sa nachádza na stranách 49-50 zámeru navrhovanej činnosti v
tabuľke č. 8 a č. 9. Nakladanie s odpadmi bude realizované v súlade s platnou legislatívou v oblasti odpadového
hospodárstva, pričom prioritou bude predchádzanie vzniku odpadov, ich zhodnocovanie formou recyklácie a
opätovného využitia. Zneškodňovanie, najmä skládkovanie, bude využívané len ako posledná možnosť, ak nie je
možné uplatniť iný spôsob nakladania. Pred začatím prevádzky bude zabezpečené vydanie súhlasu na nakladanie
s nebezpečnými odpadmi, vypracovanie havarijných postupov, programu odpadového hospodárstva a uzatvorenie
zmlúv s oprávnenými subjektmi na odber, zhodnotenie alebo zneškodnenie odpadov. Komunálne odpady vznikajúce
počas výstavby a prevádzky budú likvidované v súlade s platným VZN obce Geča, pričom separované zložky odpadu
budú zhromažďované oddelene v určených nádobách. Nebezpečné odpady budú zhromažďované v zabezpečených
priestoroch v súlade s právnymi predpismi a následne odovzdávané oprávneným organizáciám. Prevádzkovateľ
bude zároveň plniť zákonné povinnosti, najmä vedenie evidencie odpadov, zabezpečenie prepravy nebezpečných
odpadov vrátane sprievodnej dokumentácie, oznamovacie povinnosti voči príslušným orgánom a ročné hlásenia o
vzniku a nakladaní s odpadmi prostredníctvom informačného systému odpadového hospodárstva (ISOH).
HLUK A VIBRÁCIE
Posudzovaný areál je situovaný v južnej časti Priemyselného parku Valaliky v prostredí nových výrobných a
infraštruktúrnych objektov. Najbližšia obytná zástavba sa nachádza severným smerom vo vzdialenosti približne
150 m za areálom MRA Betón, bez priameho vizuálneho kontaktu, pričom ide o izolované rodinné domy mimo
kompaktnej obce. Zdrojmi vonkajšieho hluku z prevádzky budú najmä automobilová doprava (cca 16 nákladných
vozidiel nad 3,5 t denne a 180 osobných vozidiel), kompresorovne, výduchy vzduchotechnických zariadení a
technologické zariadenia výrobných liniek. Z hľadiska ochrany zdravia zamestnancov bude dodržaná najvyššia
prípustná hodnota hluku na pracoviskách podľa nariadenia vlády SR č. 115/2006 Z. z., kde pre kategóriu práce IV
nesmie ekvivalentná hladina hluku LAEX,8h prekročiť 80 dB.
Etapa výstavby bude zahŕňať najmä základné terénne úpravy a zemné práce v súlade s projektovou dokumentáciou,
súvisiace so zakladaním výrobných hál a realizáciou inžinierskych sietí. V tejto fáze budú využívané zemné
mechanizmy, ako sú rýpadlá, buldozéry, vyrovnávače terénu, nákladné vozidlá, nakladače a zhutňovacie stroje, ktoré
predstavujú hlavné zdroje hluku. Hladiny hluku jednotlivých strojov sa pohybujú približne v rozmedzí 83 – 90
dB(A), pričom konkrétne hodnoty závisia od typu stroja a jeho zaťaženia. Hluk bude mať premenlivý až prerušovaný
charakter v závislosti od vykonávanej činnosti a môže dochádzať aj k súbežnému pôsobeniu viacerých zdrojov.
Vplyv hluku bude dočasný a viazaný na obdobie výstavby, ktoré potrvá len niekoľko mesiacov. Vzhľadom na
vzdialenosť a charakter okolia môže byť čiastočne ovplyvnená najbližšia obytná zástavba severne od lokality, pričom
po ukončení zemných prác sa hluková záťaž výrazne zníži presunom aktivít do vnútorných priestorov objektov.
Etapa prevádzky bude z hľadiska hlukovej záťaže ovplyvnená najmä stacionárnymi zdrojmi hluku, keďže ich
činnosť prebieha aj v nočných hodinách. V zmysle platnej legislatívy (vyhláška MZ SR č. 549/2007 Z. z. v znení
neskorších predpisov) sú stanovené prípustné ekvivalentné hladiny hluku pre obytné územia na úrovni 50 dB pre
deň a večer a 45 dB pre noc, pričom pre výrobné a priemyselné areály je limit 70 dB. Hlavné zdroje hluku budú
situované najmä v interiéroch objektov, prípadne na strechách alebo na fasádach orientovaných smerom do areálu.
Vzhľadom na priestorové usporiadanie, charakter prevádzky a dostatočnú vzdialenosť od najbližšej obytnej zástavby
sa nepredpokladá prekračovanie prípustných hlukových limitov v chránenom vonkajšom prostredí.
ZDROJ ŽIARENIA, TEPLA A ZÁPACHU
Charakter navrhovanej činnosti nepredstavuje zdroj ionizujúceho ani neionizujúceho žiarenia do vonkajšieho
prostredia. Šírenie zápachu a tepla v miere, ktorá by mohla ovplyvniť pohodu obyvateľstva v okolí, sa nepredpokladá.
Lokalita sa z hľadiska rozptylových podmienok vyznačuje dobrým prevetrávaním počas celého roka a nevyskytujú
sa tu výrazné inverzné situácie, ktoré by obmedzovali prúdenie vzduchu. Prípadné tepelné a pachové emisie budú
zachytávané a odvádzané prostredníctvom vzduchotechnických zariadení.
INÉ OČAKÁVANÉ VPLYVY, VYVOLANÉ INVESTÍCIE
17 / 25
17
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
V rámci predprojektovej prípravy sú všetky známe investície zahrnuté a opísané v predloženom zámere navrhovanej
činnosti. Ich detailné riešenie bude predmetom ďalších stupňov projektovej dokumentácie.
5) Pravdepodobnosť účinkov na zdravie obyvateľstva a ovplyvňovanie pohody obyvateľstva
Počas prevádzky navrhovanej činnosti sa nepredpokladá vznik ďalších rizík spojených s realizáciou navrhovanej
činnosti na zdravie obyvateľov, či zložky životného prostredia. Potenciálne riziko predstavuje štatisticky veľmi
málo pravdepodobný vznik situácií a udalostí katastrofického charakteru. Potenciálne riziká poškodenia a ohrozenia
životného prostredia možno predpokladať pri požiari, haváriách na strojných a dopravných zariadeniach, zlyhaní
ľudského faktora, náhlych zmenách počasia a podobne. Určité riziko predstavujú prípadné havárie na strojnom a
dopravnom zariadení. Počas prevádzky nebudú vznikať negatívne vplyvy na ľudský organizmus a zdravotné riziká
ľudskej populácie. Nebudú sa produkovať emisie nad rámec platných emisných limitov príslušných znečisťujúcich
látok v ovzduší, posudzovanou činnosťou sa nebudú produkovať znečistené vody nad rámec platných limitov
znečisťujúcich látok vypúšťaných do povrchových tokov a ani iné toxické alebo inak škodlivé výstupy, ktorých
koncentrácie by mohli ohroziť zdravie a hygienické pomery dotknutého obyvateľstva. Posudzovaný zámer na výrobu
prstencových výkovkov zo špeciálnych kovových zliatin pre technologicky náročné odvetvia, najmä letecký a
energetický priemysel v k. ú. Geča bude predstavovať nevýznamný negatívny vplyv na miestne obyvateľstvo a
ich zdravotný stav. Prevádzka navrhovanej činnosti nebude pri dodržaní platných bezpečnostných a hygienických
opatrení zdrojom iných škodlivín, ktoré by mohli ohroziť zdravie obyvateľstva. Zo sociálno-ekonomického
hľadiska realizácia navrhovanej činnosti zabezpečí udržateľné príležitosti pre zabezpečenie zákonom stanoveného
odovzdávania odpadov oprávneným organizáciám v tomto regióne okresu. Jedná sa teda o pozitívny vplyv na
obyvateľstvo a jeho zdravie.
6) Celkové znečisťovanie alebo znehodnocovanie prostredia vrátane ovplyvňovania biodiverzity
Realizáciou navrhovanej činnosti sa vzhľadom na jej lokalizáciu, charakter územia a navrhnuté technické opatrenia
nepredpokladajú významné negatívne vplyvy na jednotlivé zložky životného prostredia ani na obyvateľstvo.
Identifikované vplyvy sú prevažne lokálneho charakteru a súvisia najmä so záberom pôdy, zmenou krajinného
obrazu, miernym ovplyvnením mikroklimatických pomerov, nárastom dopravy a vznikom nových zdrojov emisií.
Pri dodržaní navrhnutých opatrení a platných právnych požiadaviek možno tieto vplyvy hodnotiť ako malé, mierne
negatívne až akceptovateľné. Navrhovaná činnosť zároveň predstavuje pozitívny prínos z hľadiska rozvoja územia,
vzniku nových pracovných príležitostí a podpory hospodárskeho rozvoja dotknutého regiónu.
7) Riziko nehôd s prihliadnutím najmä na použité látky a technológie, ako aj ďalšie možné riziká spojené s realizáciou
navrhovanej činnosti (napr. prírodné katastrofy, zmena klímy)
Nepredpokladá sa vznik rizík spojených s realizáciou zámeru navrhovanej činnosti na zdravie obyvateľov, či zložky
životného prostredia. Riziká nehôd a havárií počas realizácie navrhovanej činnosti súvisia výhradne so samotnou
činnosťou, ktorá je predmetom navrhovanej činnosti (napr. s rizikom kontaminácie horninového prostredia,
povrchových a podzemných vôd alebo pôdneho krytu ropnými látkami spôsobených poruchami alebo haváriami).
Dodržaním platných právnych predpisov a noriem týkajúcich sa bezpečnosti práce, ochrany zdravia pracovníkov
pri práci ako aj ochrany životného prostredia je možné minimalizovať ich účinky na minimum. Technická úroveň
ako i prevádzkový režim navrhovanej činnosti minimalizuje v čo najväčšej možnej miere riziká nehôd a havárií
spôsobené vlastnou činnosťou.
II. Miesto vykonávania navrhovanej činnosti
1) Súčasný stav využitia územia
Pozemok určený na realizáciu nového výrobného závodu je v súčasnosti nezastavaný a predstavuje plochu
poľnohospodárskej pôdy. Predmetná parcela je v katastri evidovaná ako orná pôda.
2) Súlad činnosti s územnoplánovacou dokumentáciou
Lokalizácia navrhovanej činnosti je v súlade s platným „Územným plánom obce Geča“ v znení jeho zmien a
doplnkov č. 1 – 3, pričom dotknuté pozemky sú určené na funkčné využitie pre nezávadnú priemyselnú výrobu
a skladové hospodárstvo. Pre predmetné územie sú stanovené regulatívy umožňujúce umiestnenie priemyselných,
skladových, administratívnych, dopravných a technických objektov vrátane plôch zelene, s maximálnou výškou
zástavby 10 nadzemných podlaží, resp. 30 m, pričom prekročenie tejto výšky je možné len po odsúhlasení príslušným
orgánom v prípade technologickej potreby. Stanovený je zároveň maximálny koeficient zastavanosti územia Kz =
0,8.
18 / 25
18
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
3) Relatívny dostatok, kvalita a regeneračné schopnosti prírodných zdrojov v dotknutej oblasti a v horninovom
prostredí
Negatívne vplyvy zámeru navrhovanej činnosti na horninové prostredie, nerastné suroviny, pôdu, geomorfologické
pomery, chránené územia a zmenu klímy boli identifikované, avšak kompenzačné a zmierňujúce opatrenia na
zmiernenie týchto negatívnych vplyvov boli aj na základe doručených stanovísk, resp. vyjadrení od dotknutých
subjektov zahrnuté do opatrení tohto záväzného stanoviska. Ak by vzišla v procese posudzovania potreba doplnenia
informácií týkajúcich sa prírodných zdrojov a horninového prostredia s ohľadom na ich regeneračnú schopnosť bola
by táto požiadavka o doplnenie týchto informácií plne akceptovaná a doplnená navrhovateľom ešte v zisťovacom
konaní.
4) Únosnosť prírodného prostredia
Únosnosť prírodného prostredia je dostatočná na to, aby bolo schopné uniesť zaťaženie, s ktorým sa spája
realizácia zámeru navrhovanej činnosti. Riešené územie sa nenachádza v záplavovom území, nenachádzajú sa
tam prirodzené ani umelé vodné plochy, nádrže, bagroviská, nenachádzajú sa tam žiadne povrchové toky a nie
je zaznamenaný výskyt prameňov, pramenných oblastí a ani žiadny evidovaný zdroj minerálnych, či termálnych
vôd. Realizáciou navrhovanej činnosti sa nepredpokladá zhoršenie stavu útvarov povrchových a podzemných plôch.
Zámer navrhovanej činnosti je lokalizovaný v rámci územia, na ktorom platí prvý stupeň ochrany v zmysle zákona č.
543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny. Realizáciou navrhovanej činnosti sa nezasiahne do žiadnej zo súčasných
už vyhlásených lokalít územnej ochrany prírody a krajiny, ani do lokalít sústavy chránených území Natura 2000,
chránených vtáčích území a území európskeho významu nachádzajúcich sa v širšom okolí. Únosnosť prírodného
prostredia bude teda dostatočná na to, aby uniesla zaťaženie, s ktorým je realizácia predmetnej navrhovanej činnosti
spojená.
4.1. vodné útvary
Z hydrologického hľadiska patrí záujmové územie do povodia rieky Hornád, ktoré je charakteristické dažďovo-
snehovým režimom odtoku s akumuláciou vody v zimnom období a maximálnymi prietokmi najmä na jar. Územie
je odvodňované Valalickým kanálom a Belžianskym potokom, pričom v dôsledku dlhodobého poľnohospodárskeho
využívania sa v území nachádzajú aj existujúce hydromelioračné kanály. Uvedené vodné toky majú prevažne
charakter recipientov povrchového odtoku, pričom výraznejšie prietoky sa vyskytujú najmä počas zrážkovo
bohatších období. Územie ani jeho okolie sa nenachádzajú v záplavovom území ani v zóne povodňového rizika.
V dotknutom území ani jeho užšom okolí sa vodné plochy nenachádzajú. Realizáciou navrhovanej činnosti sa
nepredpokladá zhoršenie stavu útvarov povrchových a podzemných plôch.
4.2. mokrade
Realizáciou navrhovanej činnosti sa nepredpokladá negatívny vplyv na mokrade. Lokalita navrhovanej činnosti ani
jej okolie sa nenachádzajú v oblastiach zahrnutých v zozname Ramsarského dohovoru o mokradiach. Realizácia
zámeru navrhovanej činnosti nebude mať vplyv na existujúce mokrade v dotknutom území.
4.3. pobrežné oblasti (riek, jazier, nádrží) vrátane ústí riek
Dotknuté územie určené pre výrobu prstencových výkovkov zo špeciálnych kovových zliatin pre technologicky
náročné odvetvia, najmä letecký a energetický priemysel v k. ú. Geča nespadá pod pobrežné oblasti.
4.4. pohoria a lesy
Z hľadiska súčasnej krajinnej štruktúry predstavuje územie antropogénne pozmenenú krajinu s prevahou
poľnohospodársky využívaných plôch a nových urbanizovaných prvkov. Charakter územia je ovplyvnený rozvojom
výrobných a dopravných funkcií v súvislosti s výstavbou priemyselného parku. Územie je využívané ako
priemyselný areál a prevažnú časť tvoria zastavané a spevnené plochy. Pohoria ani lesy v širšom okolí nebudú
realizáciou zámeru navrhovanej činnosti nijako dotknuté.
4.5. chránené územia
Na posudzovanom území a v jeho blízkom okolí platí 1. stupeň ochrany podľa zákona č. 543/2002 Z. z. o ochrane
prírody a krajiny. Nenachádzajú sa tu žiadne vyhlásené ani navrhované veľkoplošné alebo maloplošné chránené
územia. Realizáciou navrhovanej činnosti sa nebude zasahovať do žiadnej zo súčasných už vyhlásených lokalít
územnej ochrany prírody a krajiny ani do lokalít sústavy chránených území Natura 2000, chránených vtáčích území
a území európskeho významu nachádzajúcich sa v širšom okolí.
19 / 25
19
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
4.6. oblasti významné z hľadiska výskytu, ochrany a zachovania vzácnych druhov fauny a flóry
FLÓRA: Riešené územie patrí z hľadiska fytogeografického členenia do oblasti panónskej flóry, okresu Košická
kotlina. Pôvodnú vegetáciu tvorili najmä lužné, dubovo-hrabové a dubové lesné spoločenstvá, ktoré boli vplyvom
dlhodobej poľnohospodárskej činnosti výrazne pozmenené. Súčasnú vegetačnú pokrývku tvoria prevažne plochy
intenzívne využívanej ornej pôdy, lúčne a pasienkové porasty, krovinné formácie, remízky a líniová zeleň pozdĺž
komunikácií a vodných tokov. Lesné spoločenstvá sú zastúpené len okrajovo. Významnejšie vegetačné prvky
predstavujú najmä brehové porasty v okolí vodných tokov, vegetácia v okolí Čanianskych jazier, ako aj remízky a
stromoradia, ktoré v poľnohospodársky využívanej krajine plnia ekologickú funkciu a poskytujú útočisko pre viaceré
druhy živočíchov.
FAUNA: Záujmové územie patrí do panónskej zoogeografickej oblasti a vzhľadom na charakter krajiny je osídlené
najmä bežnými druhmi viazanými na poľnohospodársku krajinu, ľudské sídla a antropogénne biotopy. Košická
kotlina však predstavuje významné územie z hľadiska výskytu a hniezdenia viacerých druhov vtákov, vrátane sokola
rároha, orla kráľovského, ďatľa hnedkavého a bociana bieleho. V území a jeho širšom okolí sa vyskytujú aj viaceré
druhy bezstavovcov, plazov a obojživelníkov, pričom niektoré patria medzi chránené druhy.
BIOTOPY: Posudzované územie je tvorené najmä biotopmi intenzívne využívanej poľnohospodárskej pôdy a
biotopmi viazanými na antropogénne prostredie s nízkou ekologickou hodnotou. Významnejšie ekologické funkcie
plnia najmä brehové porasty, vodné biotopy, remízky a líniová zeleň, ktoré poskytujú vhodné podmienky pre úkryt,
hniezdenie a získavanie potravy pre viaceré druhy fauny.
4.7. oblasti, v ktorých už bola vyčerpaná únosnosť prírodného prostredia
Územie určené pre výrobu prstencových výkovkov zo špeciálnych kovových zliatin pre technologicky náročné
odvetvia, najmä letecký a energetický priemysel sa nachádza mimo zastavaného územia obce Geča. Na tomto území
ani v širšom okolí sa nenachádzajú oblasti, v ktorých je vyčerpaná únosnosť prírodného prostredia.
4.8. husto obývané oblasti
Obec Geča je jednou zo 112 obcí okresu Košice-okolie, v Košickom kraji a má 1778 obyvateľov. Hustota
obyvateľstva sa pohybuje na úrovni 346 obyvateľov na km² (k 31.12.2022) Z celkovej populácie okresu Košice-
okolie (129 237 k dátumu 31.12.2022) tvorí obec Geča 1,47%. Najbližším veľkým mestom je krajské mesto Košice,
ktoré je od obce Geča vzdialené približne 12 km. Mesto Košice nebude realizáciou zámeru navrhovanej činnosti
negatívne ovplyvnené, práve naopak, v priemyselnom parku vzniknú nové pracovné príležitosti.
4.9. historicky, kultúrne alebo archeologicky významné oblasti
Vzhľadom na umiestnenie, typ a rozsah zámeru navrhovanej činnosti sa žiadne vplyvy na kultúrne a historické
pamiatky, ani paleontologické a archeologické náleziská neočakávajú. Na mieste zámeru navrhovanej činnosti sa
nenachádzajú archeologické lokality.
III. Význam a vlastnosti očakávaných vplyvov
V rámci vykonaného zisťovacieho konania boli vzhľadom na charakter zámeru navrhovanej činnosti identifikované
predpokladané vplyvy posudzovanej činnosti na jednotlivé zložky životného prostredia. Ako pozitívny vplyv možno
považovať udržiavanie hospodárskej činnosti v predmetnom regióne, s tým súvisiace udržiavanie priamych aj
nepriamych pracovných pozícií. Navrhovaná činnosť svojim rozsahom a charakterom výrazne neovplyvní súčasný
stav. Vzhľadom na dostatočnú vzdialenosť činnosti od obytnej zóny a jej charakter nepredstavuje negatívny
vplyv na obyvateľstvo v okolitých obciach. Charakter prevádzky nesie so sebou niektoré negatívne vplyvy
ako hluk, znečistenie ovzdušia a vibrácie, ktoré sú podrobne rozanalyzované v jednotlivých kapitolách zámeru.
Počas prevádzky navrhovanej činnosti bude významný vplyv spôsobený zvýšenou intenzitou nákladnej dopravy.
Negatívne vplyvy, tak ako sú popísané v jednotlivých kapitolách zámeru navrhovanej činnosti sú lokálneho
charakteru s minimálnym dopadom na zložky životného prostredia a zdravie obyvateľstva. Negatívne vplyvy
je možné minimalizovať vhodnými organizačnými a technickými opatreniami. Z vyššie uvedeného vyplýva, že
výraznejšie priame a nepriame vplyvy navrhovanej činnosti na životné prostredie sa oproti súčasnému stavu
neočakávajú.
• VPLYVY NA OBYVATEĽSTVO
Vplyvy počas výstavby
20 / 25
20
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
Lokalita výstavby sa nachádza približne 1 400 m od najbližšej obytnej zástavby obcí Haniska, Geča a Čaňa, pričom
obytné objekty nie sú v priamom vizuálnom kontakte s areálom vzhľadom na existujúcu zeleň a nové dopravné
telesá. Vplyvy súvisiace so stavebnou činnosťou, najmä zvýšená hlučnosť a prašnosť pri realizácii vnútorných
stavebných prác a inštalácii technológií, budú dočasného charakteru a obmedzené na obdobie výstavby. Vzhľadom
na vzdialenosť od obytnej zástavby a vedenie hlavnej staveniskovej dopravy mimo zastavaného územia obcí sa
nepredpokladá významné ovplyvnenie obyvateľstva.
Vplyvy počas prevádzky
Počas prevádzky sa nepredpokladajú významné negatívne vplyvy na obyvateľstvo. Emisie budú minimálne a zdroje
hluku budú prevažne umiestnené v interiéroch výrobných hál, pričom vzhľadom na vzdialenosť približne 1 400 – 1
500 m od obytnej zástavby bude ich vplyv zanedbateľný. Príspevok dopravy súvisiacej s prevádzkou areálu nebude
významný, keďže doprava bude vedená po komunikáciách priemyselného parku mimo obytných území. Vplyvy
navrhovanej činnosti na obyvateľstvo možno preto hodnotiť ako malé a akceptovateľné.
Prijateľnosť činnosti
Navrhovaná činnosť je situovaná v území určenom podľa územného plánu obce Geča na výrobné a skladové funkcie
v rámci priemyselného parku Valaliky, kde prebieha rozvoj výrobných a súvisiacich infraštruktúrnych objektov.
Realizácia projektu bude mať pozitívny vplyv najmä vytvorením nových pracovných príležitostí a podporou rozvoja
súvisiacich služieb a aktivít v území, čím prispeje k rozvoju obce a jej okolia.
• VPLYVY NA RELIÉF A HORNINOVÉ PROSTREDIE
Vzhľadom na charakter a rozsah navrhovanej činnosti, ako aj navrhnuté technické a prevádzkové opatrenia,
sa nepredpokladá významný vplyv na horninové prostredie, nerastné suroviny, geodynamické javy ani
geomorfologické pomery počas výstavby alebo prevádzky. Realizácia stavby bude zabezpečená spôsobom
minimalizujúcim riziko kontaminácie horninového prostredia, pričom potenciálnym zdrojom vplyvu môže byť
iba mimoriadna havarijná situácia, ktorej je možné predchádzať dodržiavaním stanovených bezpečnostných a
prevádzkových opatrení. V záujmovom území sa zároveň nenachádzajú ložiskové územia dotknuté realizáciou
navrhovanej činnosti.
• VPLYVY NA POVRCHOVÚ A PODZEMNÚ VODU
Navrhovaná činnosť nebude umiestnená v priamom kontakte s vodnými tokmi ani vodnými plochami, preto
sa nepredpokladá významné ovplyvnenie kvality povrchových vôd. Vzhľadom na umiestnenie v plánovanej
priemyselnej zóne s vybudovanou infraštruktúrou a navrhnutým systémom zásobovania vodou a odvádzania
odpadových vôd sa neočakáva významný vplyv na režim ani kvalitu podzemných vôd. Nakladanie s dažďovými
vodami bude riešené ich zadržaním a opätovným využitím, resp. následným odvádzaním do dažďovej kanalizácie,
pričom vody z komunikácií a parkovacích plôch budú pred vypustením čistené v odlučovačoch ropných látok.
Splaškové odpadové vody budú odvádzané do kanalizačného systému a budú spĺňať požiadavky platnej legislatívy
a prevádzkovateľa kanalizácie. Vzhľadom na zvýšenú zraniteľnosť podzemných vôd v území budú pri nakladaní
so znečisťujúcimi látkami uplatnené opatrenia podľa platných právnych predpisov tak, aby bolo minimalizované
riziko ich úniku a následnej kontaminácie vôd. Potenciálnym zdrojom negatívnych vplyvov môže byť iba havarijná
situácia, ktorej vzniku bude predchádzané dodržiavaním bezpečnostných a prevádzkových opatrení.
Havarijná pripravenosť
Potenciálne ohrozenie kvality povrchových a podzemných vôd môže vzniknúť iba v prípade havarijnej situácie
spojenej najmä s únikom ropných alebo iných znečisťujúcich látok. Prevádzkovateľ bude povinný zabezpečiť
preventívne opatrenia, spracovanie a schválenie havarijného plánu podľa platnej legislatívy a vybavenie
pracovísk prostriedkami na elimináciu prípadných únikov. Súčasťou prevencie bude aj pravidelné oboznamovanie
zamestnancov s rizikami a postupmi pri vzniku havárie. Vzhľadom na navrhnuté opatrenia a skutočnosť, že
realizáciou činnosti nedôjde k významnej zmene existujúceho rizika znečistenia vôd, možno vplyv navrhovanej
činnosti na vodné pomery hodnotiť ako mierne negatívny.
• VPLYVY NA OVZDUŠIE
Realizáciou navrhovanej činnosti vzniknú nové zdroje znečisťovania ovzdušia, ktorých príspevok k súčasnej
úrovni znečistenia bude akceptovateľný. Na základe spracovanej rozptylovej štúdie, zohľadňujúcej aj nepriaznivé
rozptylové podmienky a konzervatívny spôsob výpočtu, bolo preukázané, že koncentrácie znečisťujúcich látok
21 / 25
21
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
neprekročia stanovené limitné hodnoty kvality ovzdušia. Navrhovaný zdroj znečisťovania ovzdušia tak spĺňa
požiadavky platnej legislatívy a zabezpečuje dostatočný rozptyl emisií v ovzduší.
• VPLYVY NA KLIMATICKÉ POMERY
Dlhodobým vplyvom navrhovanej činnosti môže byť zvýšenie prehrievania spevnených plôch a obmedzenie
prirodzeného výparu z pôdy v dôsledku zastavania územia. Vzhľadom na charakter okolitého územia a rozsah
zastavaných plôch možno tento vplyv hodnotiť ako mierny, avšak lokálne významný. Zmiernenie uvedeného vplyvu
bude zabezpečené najmä vhodným návrhom vegetačných úprav a realizáciou plôch zelene. Teplotné pomery v území
poukazujú na vyššie povrchové teploty v zastavaných a priemyselných plochách, zatiaľ čo nižšie teploty sú viazané
na vodné plochy, lesné porasty a vegetáciou pokryté územia. Významnú úlohu pri regulácii lokálnej mikroklímy
preto zohráva zachovanie a doplnenie vegetačných prvkov.
• VPLYVY NA PÔDU
Najvýznamnejším vplyvom navrhovanej činnosti na pôdu bude jej trvalý záber v dôsledku realizácie stavby. V
území priemyselného parku už prebieha príprava územia na výstavbu a sú vykonávané súvisiace prieskumné práce.
Kontaminácia pôdy sa pri štandardnej prevádzke nepredpokladá, pričom riziko predstavujú iba prípadné havarijné
situácie spojené najmä s únikom znečisťujúcich látok. Na minimalizáciu týchto rizík budú prijaté preventívne a
havarijné opatrenia v súlade s platnými právnymi predpismi.
• VPLYVY NA FAUNU A FLÓRU
Vzhľadom na lokalizáciu zámeru v antropogénne pozmenenom území sa nepredpokladá významný vplyv na faunu.
V území sa vyskytujú najmä bežné synantropné druhy viazané na poľnohospodársku krajinu, líniovú zeleň, sídla a
priemyselné areály. Realizácia navrhovanej činnosti bude predstavovať pokračovanie existujúcich vplyvov v území
postupne transformovanom priemyselnou a dopravnou výstavbou.
• VPLYVY NA BIODIVERZITU A CHRÁNENÉ ÚZEMIA
Súčasný stav biodiverzity riešeného územia je vzhľadom na jeho priemyselný charakter a výrazné antropogénne
ovplyvnenie nízky. Realizáciou navrhovanej činnosti sa nepredpokladá ďalšie významné zhoršenie biodiverzity ani
negatívne ovplyvnenie širšieho okolia. V záujmovom území sa nenachádzajú chránené územia národnej siete ani
lokality sústavy Natura 2000, pričom územie spadá do 1. stupňa ochrany podľa zákona č. 543/2002 Z. z. o ochrane
prírody a krajiny. Prípadné vplyvy na vzdialenejšie chránené územia sa nepredpokladajú. V rámci Strategického
parku Valaliky bolo spracované primerané posúdenie vplyvov na sústavu Natura 2000, v ktorom boli identifikované
mierne negatívne vplyvy najmä na vybrané druhy vtákov viazané na CHVÚ Košická kotlina (od dotknutého územia
sa nachádza cca 500 m juhozápadne). V dotknutom území sa nenachádzajú lokality zaradené do sústavy území
európskeho významu (SKUEV). Najbližšou takouto lokalitou je SKUEV0935 Haništiansky les, situovaný približne
3,7 km západne od riešeného územia. Na zmiernenie týchto vplyvov boli navrhnuté opatrenia na podporu dotknutých
druhov a ich biotopov, ktoré sú zohľadnené v rámci rozvoja celého územia. Prvky územného systému ekologickej
stability sa nachádzajú mimo priameho dosahu navrhovanej činnosti, preto sa ich ovplyvnenie nepredpokladá.
• VPLYVY NA CHRÁNENÉ STROMY A ÚZEMNÝ SYSTÉM EKOLOGICKEJ STABILITY
V záujmovom území sa nenachádzajú chránené stromy ani prvky územného systému ekologickej stability, preto sa
ich ovplyvnenie realizáciou navrhovanej činnosti nepredpokladá.
• VPLYVY NA KRAJINU A SCENÉRIU
Realizáciou navrhovanej činnosti dôjde k zmene štruktúry a scenérie krajiny, keďže nový priemyselný areál
predstaví nový antropogénny prvok v území. Navrhované využitie je však v súlade s platnou územnoplánovacou
dokumentáciou dotknutých obcí. Vzhľadom na existenciu významných líniových prvkov a priemyselných objektov
v širšom okolí nebude zmena krajinného obrazu vnímaná ako výrazne negatívna. Vplyv na krajinu možno hodnotiť
ako mierne negatívny.
• VPLYVY NA PRIEMYSEL A SLUŽBY
Realizácia navrhovanej činnosti nebude mať negatívny vplyv na prvky urbánneho komplexu ani na štruktúru
dotknutých sídelných útvarov. Novovybudovaná infraštruktúra bude súčasťou rozvíjaného priemyselného územia.
Z hľadiska socioekonomického rozvoja predstavuje zámer pozitívny prínos najmä vytvorením nových pracovných
príležitostí a podporou rozvoja územia.
22 / 25
22
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
• VPLYVY NA DOPRAVU
Navrhovaná činnosť ovplyvní intenzitu dopravy najmä na novovybudovaných komunikáciách v rámci
priemyselného parku Valaliky, pričom sa nepredpokladá významné ovplyvnenie dopravnej situácie v zastavaných
územiach okolitých obcí.
• VPLYVY NA ARCHEOLOGICKÉ LOKALITY
V záujmovom území sa nenachádzajú archeologické ani paleontologické náleziská alebo významné geologické
lokality, preto sa negatívne vplyvy navrhovanej činnosti na tieto hodnoty nepredpokladajú.
• KUMULATÍVNE A SYNERGICKÉ VPLYVY
Navrhovaná činnosť nadväzuje na postupný rozvoj výrobných a logistických aktivít v rámci novovznikajúceho
priemyselného parku Valaliky s vybudovanou technickou a dopravnou infraštruktúrou. Vzhľadom na charakter
okolitých prevádzok zameraných najmä na strojársku výrobu a skladovanie možno predpokladať obdobný charakter
vplyvov, ktoré budú v území spolupôsobiť. Najvýraznejším sprievodným vplyvom bude nárast dopravnej záťaže
na novovybudovaných komunikáciách priemyselného parku, ktoré sú navrhnuté tak, aby zabezpečili napojenie na
nadradenú dopravnú sieť a zároveň minimalizovali zaťaženie okolitých sídiel. V súvislosti s prevádzkou vzniknú
aj nové zdroje znečisťovania ovzdušia, ktorých príspevok bude vzhľadom na výsledky rozptylovej štúdie nízky a v
súlade s platnými požiadavkami na ochranu ovzdušia. Kumulatívnym vplyvom bude najmä rozšírenie zastavaných
a spevnených plôch spojené so záberom poľnohospodárskej pôdy a možným ovplyvnením lokálnej mikroklímy. Na
zmiernenie týchto vplyvov bude potrebné realizovať vegetačné úpravy a opatrenia na zadržiavanie vody v území.
Záverečné vyhodnotenie
Okresný úrad v rámci zisťovacieho konania pri rozhodovaní o tom, či sa navrhovaná činnosť bude posudzovať podľa
zákona EIA, primerane použil podľa § 29 ods. 8 zákona EIA kritériá pre zisťovacie konanie uvedené v prílohe č. 10
tohto zákona - posúdil zámer navrhovanej činnosti z hľadiska jej povahy a rozsahu, miesta vykonávania navrhovanej
činnosti, rozsahu nárokov na vstupy a výstupy, významu očakávaných vplyvov na životné prostredie a zdravie
obyvateľstva, súladu s územno-plánovacou dokumentáciou, úrovne spracovania zámeru k navrhovanej činnosti a
vzal do úvahy súčasný stav životného prostredia v dotknutom území ako aj vzájomné súvislosti medzi aktivitami
v prostredí (kumulatívne vplyvy).
Pri rozhodovaní vychádzal z predloženého zámeru navrhovanej činnosti, stanovísk dotknutých, rezortných, resp.
povoľujúcich orgánov štátnej správy.
Predložená dokumentácia podáva základnú charakteristiku navrhovanej činnosti, základné údaje o súčasnom stave
životného prostredia, základné údaje o predpokladaných vplyvoch na životné prostredie. Dostatočne definuje a
hodnotí vplyvy navrhovanej činnosti na jednotlivé zložky životné prostredie vrátane človeka.
Okresný úrad prihliadal pritom aj na 8 doručených stanovísk podľa § 29 ods. 5 zákona EIA k posudzovanej
navrhovanej činnosti. Rezortné orgány, povoľujúci orgán, dotknutá obec a ani nikto z dotknutých orgánov
nepožadoval posudzovanie zámeru navrhovanej činnosti podľa zákona EIA. Všetky pripomienky uvedené v
stanoviskách vyhodnotil okresný úrad vo vzťahu k zámeru navrhovanej činnosti, pričom ak mal zato, že ide
o pripomienky, ktorými je potrebné navrhovateľa zaviazať z hľadiska eliminácie vplyvov navrhovanej činnosti
na životné prostredie, zahrnul do opatrení tohto záväzného stanoviska. Podmienky a povinnosti vyplývajúce z
dodržiavania všeobecne platných záväzných predpisov je povinný navrhovateľ dodržiavať pri realizácií a prevádzke
navrhovanej činnosti a z tohto dôvodu ich okresný úrad nezahrnul do podmienok opatrení tohto záväzného
stanoviska.
Na základe vyhodnotenia vstupných a výstupných údajov, jednotlivých identifikovaných priamych a nepriamych
vplyv na životné prostredie okresný úrad konštatuje, že samotná prevádzka navrhovanej činnosti nebude zdrojom
znečisťujúcich látok, stresových faktorov, alebo iných negatívnych vplyvov na organizmus a zdravie človeka, ako
aj prírodné a krajinné prostredie. Taktiež riziká navrhovanej činnosti sa pohybujú v spoločensky prijateľnej miere
a je možné im predchádzať aj okresným úradom určenými opatreniami zmierňujúce vplyv navrhovanej činnosti na
životné prostredie.
23 / 25
23
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
Uvedené požiadavky, opatrenia vo vzťahu k zámeru navrhovanej činnosti bude potrebné zohľadniť pri spracovaní
ďalšieho stupňa dokumentácie pre povoľujúce konanie a zároveň v procese konania o povolení činnosti podľa
osobitných predpisov.
Okresný úrad zároveň konštatuje, že realizáciou posudzovanej činnosti sa využije funkčný a polohový potenciál
riešeného územia, dôjde k sfunkčneniu plôch v zmysle územného plánu obce. V neposlednej miere je navrhovaná
činnosť súčasťou komplexného rozvoja územia, ktorý prispeje k zlepšeniu občianskej vybavenosti, čo zlepší životnú
úroveň miestnych obyvateľov. Navrhovaný zámer primárne reaguje na potreby miestnych obyvateľov a má priaznivý
socioekonomický vplyv.
Upozornenie:
Podľa § 29 ods. 15 zákona EIA dotknutá obec, na ktorej území sa má zámer navrhovanej činnosti realizovať o
záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania bezodkladne informuje verejnosť na svojom webovom sídle, ak ho
má zriadené, a na úradnej tabuli obce.
Podľa § 38 ods. 6 zákona EIA, rozhodnutie povoľujúceho orgánu musí obsahovať podmienky, ktoré určil
príslušný orgán v rozhodnutí vydanom v zisťovacom konaní, v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania
alebo v záverečnom stanovisku, alebo spôsob, akým sa s uvedenými podmienkami navrhovateľ v rámci prípravy
dokumentácie vysporiadal.
Poučenie
Podľa § 30 ods. 1 zákona EIA, proti záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania môže podať odvolanie
navrhovateľ, dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť realizovať, a dotknutá verejnosť podľa §
3 písm. t) zákona EIA.
Proti tomuto záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania možno podľa § 30 ods. 2 zákona EIA podať odvolanie
na Okresný úrad Košice-okolie, odbor starostlivosti o životné prostredie, Hroncova 13, 041 70 Košice v lehote do
15 dní odo dňa doručenia tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
V prípade dotknutej verejnosti podľa § 3 písm. t) zákona EIA sa za deň doručenia záväzného stanoviska zo
zisťovacieho konania považuje prvý deň zverejnenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania v centrálnom
informačnom systéme podľa § 29 ods. 14 zákona EIA.
Toto záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania je po vyčerpaní riadnych opravných prostriedkov, ktoré sa preň
pripúšťajú, preskúmateľné súdom podľa ustanovení zákona č. 162/2015 Z. z. Správny súdny poriadok v znení
neskorších predpisov.
Ing. Andrea Vravcová, PhD.
vedúca odboru
Informatívna poznámka - tento dokument bol vytvorený elektronicky orgánom verejnej moci
IČO: 00151866 Sufix: 10114
Doručuje sa
B-ing, s. r. o., Drozdia 2, 010 14  Žilina, Slovenská republika
Na vedomie
Obec Geča, Kostolná 382/8, 044 10 Geča
Ministerstvo hospodárstva SR, Mlynské Nivy 44A, Bratislava, 827 15 Bratislava 212
Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, sekcia stratégie a plánovania, Námestie slobody 6, P.O.BOX č. 100,
810 05 Bratislava 15
24 / 25
24
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
Košický samosprávny kraj, Nám. Maratónu Mieru 1, 040 01 Košice-Staré Mesto
Regionálny úrad verejného zdravotníctva Košice, Ipeľská, KE 1, 040 11 Košice 11
Okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v Košiciach-okolie, Rožňavská 25, 045 01 Moldava nad
Bodvou
Dopravný úrad, Letisko M. R. Štefánika, 823 05 Bratislava 216
Okresný úrad Košice - okolie, odbor krízového riadenia, Hroncova 10541/13, 040 01 Košice 1
Okresný úrad Košice - okolie, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, Hroncova 10541/13, 040 01 Košice
1
Okresný úrad Košice - okolie, pozemkový a lesný odbor, Hroncova 10541/13, 040 01 Košice 1
Okresný úrad Košice - okolie, OSŽP - úsek ŠVS, OPaK, OO, OH, Hroncova 10541/13, 040 01 Košice 1
Slovakia Advanced Material, s. r. o., Mlynské nivy 19474/55, 821 05 Bratislava 2
25 / 25
25
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-KS-OSZP-2026/013473
014
0041449/2026
15.7.2026
hodnoverná elektronická
Doložka právoplatnosti a vykonateľnosti
|
Typ doložky
|
Typ doložky:
doložka právoplatnosti
x
doložka vykonateľnosti
-
doložka právoplatnosti a vykonateľnosti
-
|
Číslo rozhodnutia:
OU-KS-OSZP-2026/013473-014___
|
Dátum vytvorenia doložky:
07.08.2026___
|
Vytvoril:
Vravcová Andrea, Ing., PhD.___
|
Údaje správoplatnenia rozhodnutia
|
Dátum nadobudnutia právoplatnosti:
31.07.2026___
|
Právoplatnosť vyznačená pre:
rozhodnutie v plnom znení
x
časť rozhodnutia
-
|
1
26